EL HOBBIT
Mi querido Frodo:
Una vez me preguntaste...
...si te había contado todo lo que
había que saber de mis aventuras.
Y aunque puedo decir honestamente
que te he contado la verdad...
...puede que no te
la haya contado toda.
Ahora soy viejo, Frodo.
No soy el mismo Hobbit
que fui una vez.
Creo que es hora de que sepas...
...lo que pasó realmente.
Empezó hace mucho tiempo.
En una tierra muy
lejana hacia el este.
De las que no encontrarías
en el mundo hoy en día.
LA COMARCA
Ahí estaba la ciudad de Dale.
Sus mercados eran conocidos
por todo el orbe.
Repleta de los tesoros
de la vid y los valles.
Pacífica y próspera.
Esta ciudad yacía frente a las puertas
del reino más grande en la Tierra Media:
Erebor.
Bastión de Thror,
Rey Bajo la Montaña.
El más poderoso de
los señores enanos.
Thror gobernó con
entera seguridad...
...sin dudar de que
su dinastía perduraría...
...con su linaje seguro
en las vidas de su hijo...
...y su nieto.
Ah, Frodo. Erebor.
Construida en lo profundo
de la montaña...
...la belleza de esta ciudad
fortaleza era legendaria.
Su riqueza yacía en la tierra...
...en las gemas preciosas
talladas de las rocas...
...y en las grandiosas
vetas de oro...
...corriendo como ríos
a través de la piedra.
No se podía igualar
la habilidad de los enanos...
...para fabricar objetos
de gran belleza...
...de diamante, esmeralda,
rubí y zafiro.
Profundizaban aún más,
dentro de la oscuridad.
Y ahí es donde lo encontraron.
El Corazón de la Montaña.
La Piedra del Arca.
Thror la llamó "La joya del Rey".
La tomó como un símbolo, un símbolo
de que su derecho a gobernar era divino.
Todos le rendirían homenaje a él.
Hasta el gran rey de
los elfos, Thranduil.
Pero los días de paz
y abundancia no durarían.
Lentamente los días
se volvieron amargos...
...y llegaron las
noches de vigilia.
El amor por el oro de Thror
había crecido ferozmente.
Una enfermedad comenzó
a crecer dentro de el.
Era una enfermedad mental.
Y sí la enfermedad prospera...
...le seguirán cosas malas.
Lo primero que oyeron fue un ruido
como un huracán bajando del Norte.
Los pinos de la montaña crujieron
y se rajaron en el viento caliente y seco.
Balin, haz sonar la alarma.
Llama a la guardia. ¡Hazlo ya!
¿Qué sucede?
Un dragón.
¡Un dragón!
Era un dragón de fuego del Norte.
Smaug había llegado.
Ese día sufrieron
la muerte sin sentido.
Pero esta ciudad de hombres
no fue nada para Smaug.
Sus ojos se posaban
en otro premio.
Los dragones codician el oro
con un deseo siniestro y feroz.
¡No!
¡Vamos!
Erebor dejó de existir.
Ya que un dragón
cuidará su botín...
...mientras viva.
¡Corran por sus vidas!
¡Ayúdennos!
Thranduil no arriesgaría la vida de
los suyos contra la furia del dragón.
Los elfos no vinieron
en su ayuda ese día.
O ningún día desde entonces.
Con su tierra robada...
...los enanos de Erebor
vagaron por tierras salvajes.
Un pueblo tan poderoso
fue derrotado.
El joven príncipe enano aceptó
trabajo donde pudo hallarlo...
...laborando en las aldeas
de los hombres.
Siempre recordó el humo de
la montaña debajo de la luna...
...y los árboles como
antorchas brillantes.
Había visto el fuego
del dragón en el cielo...
...y las ciudades
convertidas en cenizas.
Y nunca perdonó...
...y nunca olvidó.
Ahí es donde aparezco yo,
mi querido Frodo.
Por casualidad y por
el deseo de un mago...
...el destino decidió que yo
sería parte de este relato.
Comenzó...
Bueno, comenzó como
habría de esperarse.
En un agujero en el suelo...
...habitaba un hobbit.
No era un agujero sucio,
asqueroso, húmedo...
...lleno de gusanos
y de olor a fango.
Este era un agujero-hobbit.
Y eso significa buena comida,
una cálida chimenea...
...y todas las comodidades
de un hogar.
Gracias.
¿Qué es esto?
Eso es privado. Mantén
tus pezuñas fuera de él.
Todavía no está listo.
¿No está listo para qué?
Para leerlo.
¿Qué es todo esto?
Las contestaciones
para la fiesta.
Válgame Dios. ¿Es hoy?
Todos dicen que vienen.
Excepto por los Sacovilla-Bolsón,
exigen que los invites personalmente.
¿De veras? Sobre mi cadáver.
Eso les parecería
bastante razonable.
Piensan que tienes
túneles repletos de oro.
Era un cofre pequeño,
apenas se desbordaba.
Y sigue oliendo a troll.
¿Qué estás haciendo?
Tomando precauciones.
Una vez la pillé
robándose los cubiertos.
- ¿A quién?
- A Lobelia Sacovilla-Bolsón.
Tenía todas mis cucharas
en sus bolsillos.
Una mujer espantosa.
Asegúrate de no perderla
de vista cuando yo...
Cuando yo...
¿Cuando tú qué?
No es nada. Nada.
Sabes, algunas personas
se preguntan sobre ti, tío.
Creen que te estás
volviendo extraño.
¿Extraño?
Poco sociable.
¿Yo, poco sociable? Disparates.
Sé un buen muchacho,
pon esto en el portón.
Prohibida la entrada
excepto para la fiesta
- ¿Piensas que vendrá?
- ¿Quién?
Gandalf.
No se perdería lanzar
sus cohetes mágicos.
Nos dará un gran
espectáculo, ya verás.
- Está bien. Me voy.
- ¿Adónde vas?
A los Bosques de la Cuaderna
del Este. Iré a sorprenderlo.
Pues entonces, adelante.
No querrás que se te haga tarde.
A él no le gusta que
lleguen tarde. No, no.
Y no es que yo llegara tarde.
En ese entonces, yo
siempre llegaba a tiempo.
Yo era respetable por completo...
...y nunca sucedía...
...nada inesperado.
UN VIAJE INESPERADO
60 Años Antes...
- Buenos días.
- ¿Qué quieres decir?
¿Que me deseas buenos días...
...o que son buenos días
lo quiera yo o no?
¿O tal vez quieras decir que te sientes
bien esta mañana en particular?
¿O simplemente estás manifestando
que esta es una mañana para ser bueno?
Todo eso a la vez, supongo.
¿Puedo ayudarle?
Eso está por verse.
Estoy buscando a alguien
para compartir una aventura.
¿Una aventura?
No imagino que alguien al oeste
de Bree tenga interés en aventuras.
En cosas desagradables,
perturbadoras e incómodas.
Lo retraso para la cena.
Buenos días.
¡Quién diría que viviría para
que me dijera "buenos días"...
...el hijo de Belladonna Tuk como si yo
vendiera botones de puerta en puerta!
¿Disculpe?
Has cambiado, y no para bien
completamente, Bilbo Bolsón.
Disculpe, ¿lo conozco?
Conoces mi nombre, aunque no
recuerdas que es mío. Soy Gandalf.
Y Gandalf significa...
...que soy yo.
¿Gandalf? ¿Gandalf, el mago errante que
hacía fuegos artificiales tan excelentes?
El viejo Tuk los usaba
en la Fiesta de San Juan.
No sabía que aún seguía activo.
¿Dónde más debería estar?
¿Dónde más debería...?
Bueno, me complace ver
que recuerdas algo de mí...
...aunque solo sean
mis fuegos artificiales.
Sí. Bueno, está decidido.
Será muy bueno para ti.
Y muy divertido para mí.
Debo informar a los otros.
¿Informar a quién?
¿Qué? ¡No! No. Espere.
No queremos aventuras
aquí, gracias. Hoy no.
Le sugiero que intente más allá de
la Colina o al otro lado de Delagua.
Buenos días.
Dwalin, a sus órdenes.
Bilbo Bolsón, a sus órdenes.
¿Nos conocemos?
No.
¿Por dónde, muchachito?
¿Es aquí abajo?
- ¿Es abajo qué?
- La cena.
Él dijo que habría mucha comida.
¿Él dijo? ¿Quién dijo?
Esto está muy bueno. ¿Hay más?
¿Qué? Sí, sí.
Sírvase.
Es solo que no
esperaba compañía.
Es la puerta.
Balin, a sus órdenes.
- Buenas noches.
- Sí. Sí es buena la noche.
Aunque podría llover después.
¿Llegué tarde?
¿Tarde para qué?
Buenas noches, hermano.
Por mis barbas, estás más bajo y ancho
que la última vez que nos vimos.
Más ancho pero no más bajo.
Y lo suficientemente
elegante para ambos.
¿Disculpen? Lo siento,
odio interrumpir.
Pero sucede que no estoy seguro
de que estén en la casa correcta.
¿Ya comiste?
No es que no me gusten las visitas.
Me gustan tanto como cualquier hobbit.
Pero me gusta conocerlos
antes de que vengan de visita.
- ¿Qué es esto?
- No sé.
- Creo que es queso. Está azul.
- Está lleno de moho.
Sucede que no conozco a ninguno
de Uds. En lo más mínimo.
No quiero ser grosero,
pero debo decir lo que pienso.
Lo lamento.
Disculpa aceptada.
Ahora, llénala, hermano,
no escatimes.
- ¿Quieres alegrarte?
- Podría comerlo de nuevo si insistes.
- Fili.
- Y Kili.
A sus órdenes.
Ud. debe ser el Sr. "Balsón".
¡No! No pueden pasar.
Esta no es la casa.
¿Qué?
- ¿Se canceló?
- Nadie nos dijo.
- No, no se ha cancelado.
- Qué alivio.
Cuidado con estas.
Apenas las afilé.
Qué agradable lugar.
¿Lo hiciste tú mismo?
No, ha estado por años
en la familia.
¡Es el baúl del ajuar de mi madre!
¿Podrías no hacer eso?
Fili, Kili. Vamos.
Dennos una mano.
Señor Dwalin.
Empujémoslo al corredor
o nadie va a poder entrar.
- ¿ "Todos"? ¿Cuántos más vienen?
- Levántenlo. ¿Dónde lo quieren?
No.
No. No. ¡No hay nadie en casa!
¡Váyase y moleste a otra persona!
Ya hay demasiados enanos
en mi comedor.
Si esta es una broma estúpida...
...puedo decir que
es de muy mal gusto.
¡Quítate, bulto!
Gandalf.
¡Esos son mis...!
¡Perdón! ¡Mi vino no!
Devuelvan eso.
La mermelada no, por favor.
Disculpen. Disculpen.
Es un poco excesivo, ¿no?
¿Tienes un cuchillo para queso?
¿ "Cuchillo para queso"?
Él se come la barra.
No, esa es la silla del abuelo Mungo...
No, también esa. Póngala en su lugar.
- No puedo oír lo que dicen.
- Es una antigüedad. No es para sentarse.
Ese es un libro, no un portavasos.
¡Y dejen ese mapa!
- Disculpe, ¿señor Gandalf?
- ¿Sí?
¿Me permite tentarlo
con una taza de manzanilla?
No, gracias, Dori. Un poco
de vino tinto para mí, creo.
- ¡Ay, cuidado!
- Sí.
Fili, Kili.
Oin, Gloin.
¡Dwalin, Balin, Bifur, Bofur,
Bombur, Dori, Nori, Ori!
No. Mis ganadores, no,
gracias. ¡No, gracias!
Sí, tienes mucha razón, Bifur.
Parece que nos falta un enano.
Está retrasado. Viajó al norte para una
reunión con nuestros parientes. Vendrá.
¿Señor Gandalf? Un vasito
de vino tinto, como lo pidió.
Tiene un aroma frutal.
Salud.
¡Bombur ya va en su segunda
pierna de cordero!
¡De ninguna manera!
¡No desde esa distancia!
¿Quieres apostar?
¡Bombur, atrápalo!
Te ayudaré con eso.
¡Grandísimo torpe e imbécil!
- ¿Quién quiere una cerveza? Ahí va.
- ¡Aquí, hermano!
¡Dije que tomes otra cerveza!
Aquí tienes.
¡Cerveza a la cuenta de tres!
Uno, dos.
¡Arriba!
¡Sabía que podrías hacerlo!
Disculpa, ese un tapete,
no un trapo de cocina.
Pero tiene hoyos.
Se supone que es así.
Está tejido a gancho.
Y también es un maravilloso juego.
Si tienes las pelotas para eso.
¡Enanos problemáticos y confusos!
Mi querido Bilbo,
¿qué es lo que sucede?
¿Qué sucede? Estoy rodeado de enanos.
¿Qué están haciendo aquí?
Son una concurrencia muy alegre,
cuando te acostumbras a ellos.
No quiero acostumbrarme a ellos.
Mira cómo está mi cocina.
Hay pisadas de lodo en la alfombra.
Han saqueado la alacena.
Ni siquiera te diré
lo que hicieron en el baño.
Casi destruyen la cañería.
¡No entiendo qué hacen en mi casa!
Disculpa.
Siento interrumpir.
¿Qué debo hacer con mi plato?
Aquí, Ori. Dámelo.
¡Pongan eso en su lugar!
¡Disculpen! Esa es
la vajilla de mi madre.
¡Tiene más de cien años!
¿Podrían no hacer eso?
Los van a desafilar.
¿Oyeron eso, muchachos?
Dice que desafilaremos
los cuchillos.
Desafila los cuchillos
Dobla los tenedores
Rompe las botellas
Y quema los corchos
Astilla los vasos
Y quiebra los platos
¡Es lo que detesta Bilbo Bolsón!
Corta el trapo Pisa la grasa
Deja los huesos en el tapete
Del dormitorio
Vacía la leche en el piso
De la alacena
Arroja el vino En cada puerta
Tira las vasijas en
Un tazón de cocción
Machácalas bien con un palo
Y cuando hayas terminado
Si hay alguna entera
Mándalas rodando por el pasillo
¡Es lo que detesta Bilbo Bolsón!
Bilbo.
Ya llegó.
Gandalf.
Pensé que habías dicho que
este lugar era fácil de hallar.
Me perdí dos veces.
No lo hubiera encontrado de no haber
sido por esa marca en la puerta.
¿Marca? No hay ninguna marca en
la puerta. Se pintó hace una semana.
Hay una marca. Yo mismo la puse.
Bilbo Bolsón, permíteme presentarte
al líder de nuestra compañía.
Thorin Escudo de Roble.
Así que...
...este es el hobbit.
Dígame, señor Bolsón,
¿ha peleado mucho?
- ¿Disculpe?
- ¿Hacha o espada?
¿Cuál es su arma preferida?
Tengo algo de habilidad con
las Castañas, si quiere saberlo.
Pero no veo por qué es relevante.
Es lo que pensé.
Parece más un tendero
que un ladrón.
¿Qué noticias hay de la reunión
en Ered Luin? ¿Fueron todos?
- Sí. Enviados de los siete reinos.
- ¡Todos ellos!
¿Y qué dijeron los enanos
de las Colinas de Hierro?
¿Dain está con nosotros?
No vendrán.
Dicen que esta búsqueda
es nuestra y solo nuestra.
¿Están en una búsqueda?
Bilbo, mi querido amigo,
ponnos un poco más de luz.
Muy lejos hacia el Este...
...sobre cordilleras y ríos...
...más allá de bosques
y páramos...
...yace una cúspide solitaria.
La Montaña Solitaria
"La Montaña Solitaria".
Sí, Oin ha leído los augurios...
...¡y los augurios dicen que es hora!
Se ha visto a los cuervos volar de regreso
a la montaña como se había predicho.
"Cuando los pájaros de antaño
retornen a Erebor...
...se acabará el reino
de la Bestia".
¿Qué bestia?
Eso se refiere a
Smaug el Terrible.
La más grande y majestuosa
calamidad de nuestra época.
Vuela por los aires,
respira fuego.
Tiene dientes como navajas.
Garras como ganchos para carnes.
- Le gustan mucho los metales preciosos.
- Sí, sé lo que es un dragón.
No tengo miedo. Yo iré.
Le daré a probar el metal de
los enanos justo en el trasero.
- ¡Buen chico, Ori!
- Siéntate.
La tarea sería bastante difícil
teniendo un ejército tras de nosotros...
...pero solo somos 13.
Y no los mejores 13...
...ni los más brillantes.
Oye, ¿a quién llamas tonto?
Disculpen, ¿qué dijo?
Tal vez seamos pocos...
...pero somos guerreros. ¡Todos
nosotros! ¡Hasta el último enano!
Y olvidas de que tenemos a
un mago en nuestra Compañía.
Gandalf habría matado a cientos
de dragones en sus tiempos.
Bueno, no. Yo no diría...
- ¿Entonces cuántos?
- ¿Qué?
¿Cuántos dragones has matado?
Vamos. Danos una cifra.
Disculpen, por favor.
Si vimos estos símbolos, ¿no piensan
que otros los han visto también?
Los rumores han comenzado
a esparcirse.
No se ha visto al dragón
Smaug en 60 años.
Hay ojos que ven al este,
hacia la montaña, evaluando...
...preguntándose,
considerando el riesgo.
Tal vez la vasta riqueza de nuestra
gente ahora yazca desprotegida.
¿Nos quedamos sentados cuando otros
reclaman lo que es nuestro por derecho?
¿O aprovechamos esta oportunidad
para retomar Erebor?
Te olvidas de que la Puerta
Principal está sellada.
No hay forma de ir a la montaña.
Mi querido amigo Balin,
eso no es del todo cierto.
¿Cómo conseguiste esto?
Me la dio tu padre.
Thrain.
Para custodiarla.
Ahora es tuya.
Si hay una llave...
...debe haber una puerta.
Estas runas hablan de un pasaje
escondido en las Cámaras Bajas.
Hay otra forma de entrar.
Bueno, si la podemos encontrar, pero las
puertas enanas son invisibles al cerrarse.
La respuesta está en este mapa, y
no tengo la habilidad para encontrarla.
Pero hay otros en la
Tierra Media que sí pueden.
La tarea que tengo en mente
requerirá muchísima cautela...
...y no muy poca valentía.
Pero si somos cuidadosos y listos,
creo que se puede realizar.
Por eso necesitamos a un ladrón.
Y uno muy bueno.
Me imagino que a un experto.
¿Y tú lo eres?
¿Si soy qué?
¡Dijo que es un experto! ¡Oigan!
¿Yo? No, no, no. No soy un ladrón.
Nunca he robado nada en mi vida.
Creo que estoy de acuerdo
con el señor Bolsón.
No tiene madera de ladrón.
No.
Sí, el Bosque no es lugar para alguien
que no pelea ni se vale por sí mismo.
Él está bien.
¡Basta!
Si les digo que Bilbo Bolsón es
un ladrón, entonces es un ladrón.
Los hobbits tienen
los pies muy ligeros.
De hecho, si así lo desean, pueden
pasar sin ser vistos por la mayoría.
Y, mientras el dragón está
habituado al olor del enano...
...el aroma del hobbit
es desconocido para él...
...lo cual nos da
una clara ventaja.
Me pediste encontrar al 140...
miembro de esta Compañía...
...y escogí al señor Bolsón.
Hay más en él de lo que
indican las apariencias.
Y tiene mucho más que ofrecer
de lo que cualquiera de Uds. sabe.
Incluyendo él mismo.
Esta vez deben confiar en mí.
Muy bien.
- Lo haremos a tu modo.
- No, no.
- Denle el contrato.
- Llegamos. ¡Nos vamos!
Es lo de siempre.
Resumen de gastos menores...
...tiempo requerido,
remuneración...
...servicios funerarios, y más.
¿Servicios funerarios?
No puedo garantizar su seguridad.
Entendido.
Tampoco seré responsable
de su destino.
De acuerdo.
"Términos: Pago contra entrega...
...hasta, pero sin exceder 1/14 del
total de las ganancias, si las hay".
Parece justo.
"La compañía no será responsable
de lesiones infligidas por...
...o sufridas a consecuencia
de la misma incluyendo...
...pero no limitada
a laceraciones...
...destripamiento...
...incineración..."
Sí. Te derretiría la carne
en un abrir y cerrar de ojos.
¿Estás bien, muchacho?
Sí.
Me siento un poco mareado.
Piensa que es una
caldera con alas.
Necesito aire.
¡Un destello de luz, dolor agudo,
luego pum! No eres más que cenizas.
No.
Qué gran ayuda, Bofur.
Estaré bien. Solo me sentaré
tranquilo un momento.
Has estado sentado tranquilo
por mucho tiempo.
Dime, ¿cuándo se volvieron los tapetes
y los platos de tu madre...
...tan importantes para ti?
Recuerdo a un joven hobbit que siempre
corría en busca de duendes en el bosque.
Que siempre se quedaba afuera hasta
tarde, regresaba después del anochecer...
...trayendo lodo y ramas
y luciérnagas.
Un joven hobbit al que nada
le habría gustado más...
...que averiguar qué había más allá
de las fronteras de la Comarca.
El mundo no está
en tus libros y mapas.
Está allá afuera.
No puedo salir corriendo
hacia lo desconocido.
Soy un Bolsón de Bolsón Cerrado.
También eres un Tuk.
¿Sabías que tu tatara, tatara, tatara,
tatara tío Toro Bramador Tuk...
...era tan grande que podía
montar un caballo de verdad?
- Sí.
- ¡Sí, bueno, pues podía!
En la Batalla de los Campos Verdes,
luchó contra los soldados de los trasgos.
Golpeó tan fuerte con su palo
que le quitó la cabeza al rey...
...y voló 90 metros por el aire y cayó
en la madriguera de un conejo.
Y por ello, se ganó la batalla.
Y también se inventó el golf.
Creo que inventaste eso.
Bueno, todas las buenas historias
merecen algún embellecimiento.
Tú tendrás una que otra historia
propia cuando regreses.
¿Puedes prometerme
que regresaré?
No.
Y si lo haces...
...no serás el mismo.
Eso es lo que pensé.
Lo lamento, Gandalf,
no puedo firmar esto.
Tienes al hobbit equivocado.
Parece que hemos perdido
a nuestro ladrón.
Probablemente fue lo mejor.
Las probabilidades
están en nuestra contra.
Después de todo,
¿qué somos nosotros?
Mercaderes, mineros...
...hojalateros,
fabricantes de juguetes.
No precisamente
material de leyenda.
Hay unos cuantos guerreros
entre nosotros.
Viejos guerreros.
Yo llevaría a cada uno de estos enanos
en un ejército sobre las Colinas de Hierro.
Cuando los llame a las filas,
ellos respondan.
Lealtad, honor...
...un corazón con voluntad.
No puedo pedir más que eso.
No tienes que hacer esto.
Tienes una opción.
Te has ganado el respeto
de nuestra gente.
Nos construiste una vida nueva
en las Montañas Azules.
Una vida de paz y abundancia.
Una vida que vale más
que todo el oro en Erebor.
De mi abuelo a mi padre,
esto ha llegado hasta mí.
Sueñan con el día cuando los enanos
de Erebor reclamen su tierra.
No hay elección, Balin.
No para mí.
Entonces estamos
contigo, muchacho.
Veremos que se lleve a cabo.
Más allá de las frías
Y brumosas montañas
A mazmorras profundas
Y cavernas antiguas
Debemos irnos lejos
Antes del amanecer
Para encontrar
Nuestro oro olvidado
Los pinos rugían en la cima
Los vientos ululaban
En medio de la noche
El fuego era rojo
Y llameaba extendiéndose
Los árboles como antorchas
De luz resplandecían
¿Hola?
Firmado: Thorin hijo de Thrain
Testigo: Balin hijo de Fundin
Ladrón:
Oiga, señor Bilbo, ¿adónde va?
¡No me puedo detener,
voy retrasado!
¿Retrasado para qué?
¡Voy a una aventura!
Lo dije. ¿No fue así?
Venir fue una pérdida de tiempo.
¡Totalmente cierto!
Qué idea ridícula. ¿Usar a
un hobbit? ¿A un Mediano?
¿A quién se le ocurre?
¡Esperen!
Lo firmé.
Tome.
Todo parece estar en orden.
Bienvenido, señor Bolsón...
...ala Compañía de
Thorin Escudo de Roble.
Denle un poni.
No, eso no será necesario.
Gracias. Con seguridad
puedo seguirlos a pie.
He dado mis caminatas
en días festivos, ¿Saben?
Una vez fui hasta Frogmorton.
¡Vamos, Nori! ¡Paga!
- Uno más.
- Gracias, muchacho.
¿De qué se trata?
Hicieron apuestas
sobre si vendrías o no.
La mayoría apostó
a que no vendrías.
¿Y tú qué pensaste?
Bueno...
Mi querido amigo, no dudé
de ti ni por un segundo.
Es el pelo de caballo.
Estoy teniendo una reacción.
No, esperen, esperen. ¡Paren!
¡Paren! Tenemos que regresar.
¿Qué es lo que sucede?
Olvidé mi pañuelo.
Toma.
Usa esto.
Continúen.
Tendrás que arreglártelas
sin pañuelos...
...y muchas otras cosas,
Bilbo Bolsón...
...antes de que lleguemos
al final del viaje.
Naciste en las colinas onduladas
y los pequeños ríos de la Comarca.
Pero ahora tu hogar
ha quedado atrás.
El mundo está adelante.
Hola, chica. ¿Quién
es una linda chica?
Es nuestro pequeño
Secreto, Myrtle.
No debes decirle a nadie.
¿Qué fue eso?
Orcos.
¿Orcos?
Cortacuellos.
Habrá docenas de ellos.
Las Tierras Solitarias
están llenas de ellos.
Atacan en las primeras
horas cuando todos duermen.
Rápido y en silencio, sin
gritos. Solo mucha sangre.
¿Crees que es gracioso?
¿Que un ataque nocturno
de los orcos es una broma?
No fue con mala intención.
No, claro que no.
No sabes nada del mundo.
No le hagas caso, muchacho.
Thorin tiene más razones que
otros para odiar a los orcos.
Cuando el dragón se adueñó
de la Montaña Solitaria...
...el rey Thror intentó reclamar
el antiguo reino enano de Moria.
Pero nuestro enemigo
había llegado primero.
Moria había sido tomada
por una legión de orcos...
...liderada por el más vil
de toda su raza:
Azog el Trasgo.
El gigante orco Gunabad...
...había jurado desaparecer
el linaje de Durin.
Y había comenzado...
...decapitando al rey.
¡No!
Thrain...
...el padre de Thorin,
enloquecía de pena.
Se perdió. Si fue hecho
prisionero o asesinado...
...no lo sabemos.
Nos quedamos sin líder.
La derrota...
...y la muerte estaban
sobre nosotros.
Ahí fue cuando lo vi.
Un joven príncipe enano...
...enfrentando al pálido orco.
Él solo luchó contra
este terrible adversario.
Su armadura se desgarró...
...empuñando nada más que
una rama de roble como escudo.
Azog el Trasgo
aprendió ese día...
...que no sería fácil acabar
con el linaje de Durin.
Nuestras fuerzas se unieron...
...e hicieron retroceder
a los orcos.
Nuestro enemigo...
...había sido vencido.
Pero no hubo banquete...
...ni canciones esa noche...
...ya que nuestros muertos eran
más de los que podíamos llorar.
Solo unos pocos sobrevivimos.
Entonces me dije a mí mismo...
...aquí hay alguien a quien
yo podría seguir.
Aquí hay alguien...
...al que podía llamar rey.
¿Y el orco pálido?
¿Qué le pasó?
Se escabulló al agujero
de donde vino.
Ese inmundo murió a causa de
sus heridas hace mucho tiempo.
Manda a decirle al amo...
...que encontramos a
esa escoria de enanos.
Oiga, señor Gandalf, ¿no puede
hacer nada con este diluvio?
Está lloviendo, señor enano...
...y continuará lloviendo
hasta que se acabe la lluvia.
Si desea cambiar el clima del mundo,
busque a otro mago.
- ¿Hay otros?
- ¿Qué?
Otros magos.
Somos cinco.
El más grande de nuestra
orden es Saruman el Blanco.
Y hay dos magos azules...
¿Sabes? Olvidé sus nombres.
¿Y quién es el quinto?
Bueno, ese sería
Radagast el Pardo.
¿Es un gran mago?
¿O es más como Ud.?
Creo que es un gran
mago, a su modo.
Es un alma dulce que prefiere
la compañía de los animales.
Se mantiene vigilando
las tierras del vasto bosque...
...hacia el este.
Y eso es algo bueno.
Ya que la maldad siempre buscará
introducirse en este mundo.
Esto no es bueno.
Para nada bueno.
No. Sebastian.
Dios mío.
Vamos.
¡Atrás! ¡Denle un poco
de aire, por Dios!
¡No entiendo por qué
no está funcionando!
¡No se trata de brujería!
Brujería.
Pero lo es.
Una magia siniestra y poderosa.
¿De dónde salieron
esas horribles criaturas?
¿De la vieja fortaleza?
Muéstrame.
Acamparemos aquí esta noche.
Fili, Kili, cuiden a los ponis.
Quédense con ellos.
Un granjero y su familia
solían vivir aquí.
Oin, Gloin. Enciendan una fogata.
Como digas.
Creo que sería
prudente continuar.
Podríamos llegar
al Valle Escondido.
Ya te lo dije:
No me acercaré a ese lugar.
¿Por qué no? Los elfos
podrían ayudarnos...
...con comida, descanso, consejo.
No necesitamos su consejo.
Tenemos un mapa que no podemos leer.
Elrond podría ayudarnos.
¿Ayudarnos?
Un dragón ataca Erebor.
¿Cómo nos ayudaron los elfos?
Los orcos saquean Moria...
...profanan nuestros
salones sagrados.
Los elfos lo vieron
y no hicieron nada.
Me pides que busque a la misma
gente que traicionó a mi abuelo.
Que traicionaron a mi padre.
Tú no eres ninguno de ellos.
No te di el mapa y la llave
para que te aferraras al pasado.
No sabía que te los quedarías.
¿Todo está bien?
Gandalf, ¿a dónde vas?
A buscar la compañía del único
que tiene la razón por aquí.
- ¿Y quién es ese?
- Yo mismo, señor Bolsón.
Ya tuve suficiente de
los enanos por un día.
Vamos, Bombur, tenemos hambre.
¿Va a regresar?
Se ha ido mucho tiempo.
- ¿Quién?
- Gandalf
Él es un mago.
Hace lo que quiere.
Toma, haznos un favor.
Llévales esto a los muchachos.
Para. Ya comiste demasiado.
Sí, no está mal el estofado,
Bombur. He probado peores.
Dori lo pudo haber cocinado.
Qué gracioso.
¿Qué sucede?
Debíamos cuidar a los ponis.
Pero nos hemos encontrado
con un pequeño problema.
Teníamos 16.
Ahora hay 14.
Faltan Daisy y Bungo.
Bueno, eso no está bien.
Y eso no es nada bueno.
¿No le deberíamos decir a Thorin?
No. No hay que preocupado.
Como nuestro ladrón oficial,
pensamos que podrías hacer algo.
- Vean, algo grande arrancó estos árboles.
- Eso fue lo que pensamos.
Es algo muy grande
y posiblemente bastante peligroso.
Oigan.
Hay una luz.
Por aquí.
Agáchense.
¿Qué es?
Trolls.
Tiene a Myrtle y a Minty.
Creo que se los van a comer.
Tenemos que hacer algo.
Sí. Deberías.
Los trolls de la montaña son lentos
y tontos. Tú eres pequeño, no te verán.
Es perfectamente seguro.
Estaremos detrás de ti.
Si tienes problemas, ulula dos
veces como búho de granero...
...y una como un búho café.
Dos veces como búho de granero. No,
dos veces como búho café... Una vez...
¿Creen que sea una buena idea?
Carnero ayer, carnero hoy...
...y, vaya, si no fuera suficiente,
carnero mañana también.
Ya basta.
Estos no son borregos.
Son caballos frescos.
No me gusta el caballo. Nunca me
ha gustado. No tienen suficiente grasa.
Bueno, es mejor que
un viejo granjero correoso.
Era puro pellejo y huesos. Todavía
tengo pedazos entre los dientes.
Bueno, eso es encantador.
Un flotador.
Podría mejorar el sabor.
Y todavía hay más.
¡No, no lo hagas!
¡Siéntate!
Bueno, espero que
limpien este caballo.
No me gustan
las partes apestosas.
Dije que te sentaras.
¡Me muero de hambre!
¿Vamos a comer caballo
esta noche o qué?
Cállate la bocota.
Comerás lo que te dé.
¿Por qué él es el cocinero?
Todo sabe igual.
Todo sabe a pollo.
Menos el pollo.
¡Ese sabe a pescado!
Solo digo que estaría bien
un poco de reconocimiento.
"Muchas gracias, Bert.
¡Qué estofado tan encantador, Bert!"
¿Qué tan difícil es eso?
Solo necesita un poco
de excremento de ardilla.
¡Toma, ese es mi grog!
Lo lamento.
Está bellamente balanceado.
Mete tu boca en esto, ¿eh?
Está bueno, ¿no?
Por eso soy el cocinero.
Me está gruñendo la panza.
¡Tengo que comer algo!
Carne. Necesito carne.
¡Vaya!
¡Bert! ¡Bert! Mira lo que
me salió de la nariz.
Tiene brazos y piernas y todo.
¿Qué es?
No sé. Pero no me gusta
la forma en que mueve.
¿Qué eres?¿
Una ardilla extra grande?
Soy un ladrón... Hobbit.
¿Un ladrón-hobbit?
¿Podemos cocinarlo?
Podemos intentarlo.
No tendríamos más que un bocado.
¡No cuando lo despellejemos
y le quitemos los huesos!
Tal vez hayan más ladrones-hobbit
por estos lugares.
¡Podría ser suficiente
para una tarta!
- ¡Agárralo!
- Es demasiado rápido.
Así es. Ven acá, pequeño...
Ya te tengo.
¿Hay más pequeñitos como tú
escondiéndose donde no deben?
No.
Está mintiendo.
¡No, no miento!
Pon sus dedos de los pies
sobre el fuego.
¡Haz que chille!
¡Suéltalo!
¿Tú qué?
Dije:
Suéltalo.
¡Toma los costales!
¡Mételos en los costales!
¡Vamos! ¡Atrápalo!
- ¡Bilbo!
- ¡No!
¡Bajen sus armas...
...o le arrancaremos los brazos!
¡Está caliente, está caliente,
está caliente!
No te molestes en cocinarlos.
Solo sentémonos sobre ellos
y aplastémoslos para hacer una jalea.
Hay que saltearlos y asarlos
con una pizca de salvia.
¿Es esto realmente necesario?
Eso suena bastante bien.
- Desáteme, señor.
- ¡Cómanse a alguien de su tamaño!
Olvídate de los condimentos.
No tenemos toda la noche.
Ya no tarda en amanecer.
Debemos continuar.
No me gusta
convertirme en piedra.
¡Esperen!
Están cometiendo
un error terrible.
No puedes razonar con ellos.
¡Están retrasados!
¿Retrasados?
¿Eso en qué nos convierte?
Quise decir con los condimentos.
¿Y qué con los condimentos?
Bueno, ¿ya los olieron?
Necesitarán algo más fuerte
que la salvia antes de servir esto.
¡Traidor!
¿Qué sabes de cocinar, enano?
Cállate.
Deja que el ladrón-hobbit hable.
El secreto para
cocinar enanos es...
¿Sí? Vamos.
Dinos el secreto.
Sí, les estoy diciendo.
El secreto es...
...¡despellejarlos primero!
¡Estás bromeado!
Tom, dame el cuchillo
para cortar filetes.
¡Te despellejaré, pequeño...!
No olvidaré eso.
¡No olvidaré eso!
¡Qué montón de tonterías!
Me he comido muchos
con todo y la piel.
Devóralos, te digo,
con todo y botas.
Tiene razón.
No tiene nada de malo
un poco de enano crudo.
Muy crujiente.
¡Ese no! Él está infectado.
¿Tú qué?
Sí, tiene gusanos en sus tubos.
De hecho, todos.
Están infestados de parásitos.
Es un asunto terrible.
Yo no me arriesgaría.
En verdad que no.
¿Parásitos? ¿Dijo parásitos?
¡No tenemos parásitos!
¡Tú tienes parásitos!
¿De qué estás hablando, muchacho?
¡Tengo parásitos tan grandes
como mi brazo!
¡Los míos son los parásitos
más grandes! ¡Son enormes!
- Estamos infestados.
- Sí, yo estoy infestado.
Sí, lo estamos, bastante.
¿Entonces qué quieres
que hagamos?
¿Dejarlos ir a todos?
Bueno...
¿Crees que no sé
lo que pretendes?
Este pequeño hurón
nos toma por unos tontos.
- ¿Hurón?
- ¿Tontos?
¡El amanecer se
los llevará a todos!
- ¿Quién es?
- Ni idea.
¿También nos lo podemos comer?
Quita tu pie de mi espalda.
¿A dónde fuiste?
Si es que puedo preguntar.
A mirar hacia adelante.
¿Qué te trajo de regreso?
Mirar hacia atrás.
Un asunto difícil.
Pero todos están a salvo.
No gracias a tu ladrón.
Tiene la habilidad
de ganar tiempo.
Nadie más pensó en eso.
Debieron bajar de
los Páramos de Etten.
¿Desde cuándo los trolls
se aventuran hacia el sur?
No desde hace años.
No desde que el poder oscuro
reinó estas tierras.
No hubieran podido moverse
a la luz del día.
Debe haber una cueva cerca.
¿Qué es esa pestilencia?
Es una horda de trolls.
Cuidado por dónde tocan.
Es una pena dejarlo tirado.
- Cualquiera podría tomarlo.
- De acuerdo.
- Nori.
- ¿Sí?
Trae una pala.
Estas espadas no fueron
hechas por un troll.
Tampoco fueron hechas por ningún
herrero entre los hombres.
Estas fueron forjadas
en Gondolin...
...por los Altos Elfos
de la Primera Edad.
No podrías desear
una cuchilla mejor.
Bájenla. Está bien.
Muy bien, vamos. Rápido.
Estamos haciendo
un depósito de largo plazo.
Salgamos de este
asqueroso lugar.
Vamos, andando.
Bofur, Gloin, Nori.
Bilbo.
Toma.
Esta es de tu tamaño.
No puedo tomarla.
La cuchilla es
fabricada por elfos...
...lo que significa que
tendrá un brillo azul...
...cuando los orcos
y los trasgos estén cerca.
Nunca he usado una
espada en mi vida.
Y espero que nunca
tengas que usarla.
Pero si lo haces, recuerda esto:
La verdadera valentía no es
saber cuándo quitar una vida...
...sino cuándo perdonar una.
¡Algo se acerca!
- Gandalf
- ¡Permanezcan juntos!
¡Apresúrense ahora!
¡Preparen sus armas!
¡Ladrones! ¡Fuego! ¡Asesinen!
Radagast.
¡Es Radagast el Pardo!
Pues...
¿Qué haces aquí?
Estaba buscándote, Gandalf.
Algo anda mal.
Algo anda terriblemente mal.
¿Sí?
Solo espera un momento.
Tenía una idea y la perdí.
La tenía en la
punta de la lengua.
No es una idea en lo absoluto.
Es un viejo y tonto...
...insecto pegajoso.
El Bosque Verde está
enfermo, Gandalf.
Una oscuridad ha caído sobre él.
Ya nada crece.
Al menos nada bueno.
El aire apesta a putrefacción.
Pero las telarañas son peor.
¿Telarañas? ¿A qué te refieres?
A las arañas, Gandalf.
Unas gigantes.
Son un engendro de Ungoliant
o dejo de ser mago.
Les seguí la pista.
Vinieron de Dol Guldur.
Dol Guldur.
Pero la vieja fortaleza
está abandonada.
No, Gandalf.
No lo está.
Un poder siniestro mora allá...
...como nunca antes
lo había sentido.
Es la sombra de un horror antiguo.
Un poder que puede
llamar a los espíritus...
...de los muertos.
Lo he visto, Gandalf.
Desde la oscuridad...
...ha llegado un Nigromante.
Radagast.
¡Rápido! ¡Rápido, rápido!
¡Espérenme!
Lo siento.
Toma un poco de Viejo Toby.
Ayudará a calmar tus nervios.
Y afuera.
Ahora...
...un Nigromante. ¿Estás seguro?
Eso no es...
...del mundo de los vivos.
¿Eso fue un lobo?
¿Hay lobos por allí?
¿Lobos? No, eso no es un lobo.
¡Kili! ¡Tu arco y flecha!
¡Lobos wargos!
Una jauría de orcos
no está muy lejos.
¿Jauría de orcos?
¿A quién más que a los tuyos
le dijiste de tu Búsqueda?
A nadie.
- ¿A quién le dijiste?
- A nadie, lo juro.
En nombre de Durin,
¿qué sucede?
Te están cazando.
Tenemos que irnos de aquí.
¡No podemos! No tenemos ponis.
¡Salieron desbocados!
Voy a alejarlos.
Estos son wargos Gundabad.
Te sacarán ventaja.
Estos son conejos Rhosgobel.
Quisiera ver que lo intentaran.
¡Vamos!
¡Vengan y atrápenme!
Quédense juntos.
¡Muévanse!
¡Ori, no! ¡Retrocede!
¡Todos ustedes, rápido!
¿Adónde nos llevas?
¡La escoria de enanos está allá!
¡Tras ellos!
¡Muévanse!
¡Corran!
¡Están allá!
¡Por acá! ¡Rápido!
¡Vienen más!
¡Kili!
¡Dispárales!
¡Estamos rodeados!
¿Dónde está Gandalf?
Nos ha abandonado.
¡No cedan terreno!
¡Por acá, tontos!
¡Vamos, muévanse!
¡Rápido! ¡Todos!
¡Adelante!
¡Vamos, vamos, vamos!
Ocho, nueve, diez.
¡Kili!
¡Corre!
Elfos.
¡No veo hacia dónde lleva el camino!
¿Lo seguimos o no?
¡Lo seguimos, claro!
Creo que sería lo más prudente.
Adelante, hermano.
¡El Valle de Imladris!
En idioma común,
se le conoce con otro nombre.
Rivendell.
Aquí yace la Última Casa
Acogedora al este del mar.
Fue tu plan todo el tiempo.
Buscar refugio
con nuestro enemigo.
No tienes enemigos aquí,
Thorin Escudo de Roble.
El único mal que encontrarás en
este valle es el que tú mismo trajiste.
¿Crees que los elfos
consentirán nuestra Búsqueda?
Ellos intentarán detenernos.
Por supuesto. Pero tenemos
preguntas que necesitan respuesta.
Si vamos a tener éxito, esto
tendrá que manejarse con tacto.
Y respeto.
Y no muy poco encanto.
Es por todo eso que
me dejarás hablar a mí.
¡Mithrandir!
Lindir.
Mantente alerta.
Oímos que habías cruzado al valle.
Tengo que hablar con Elrond.
Elrond no está aquí.
¿No está aquí?
¿Dónde está?
¡Cierren filas!
¡Gandalf!
Elrond.
¡Mi amigo!
¿Dónde has estado?
Hemos estado cazando una jauría
de orcos que vino desde el sur.
Dimos muerte a varios
cerca del Camino Escondido.
Es extraño que los orcos estén
tan cerca de nuestras fronteras.
Algo o alguien
los ha atraído hasta acá.
Podríamos haber sido nosotros.
Bienvenido, Thorin,
hijo de Thrain.
No creo habernos conocido.
Tienes el porte de tu abuelo.
Conocí a Thror cuando
gobernó Bajo la Montaña.
¿Es así? Él nunca lo mencionó.
¿Qué está diciendo?
¿Nos está ofreciendo insultos?
No, señor Gloin,
les está ofreciendo comida.
Bueno, en ese caso, guíenos.
Pruébala. Solo un bocado.
No me gusta la comida verde.
¿Dónde está la carne?
¿No tienen patatas?
Qué amable habernos invitado.
No estoy vestido para una cena.
Bueno, nunca lo estás.
Esta es Orcrist,
la espada de trasgos.
Una espada famosa...
...forjada por los Altos Elfos
del Oeste, mis parientes.
Que te sirva bien.
Y esta es Galmdring.
El Martillo de Enemigos.
La espada del rey Gondolin.
Hechas para las Guerras de Trasgos
de la Primera Edad.
Ni te molestes, muchacho.
Las espadas son nombradas por
sus grandes acciones en la guerra.
¿Dices que mi espada
nunca ha visto batalla?
No estoy seguro de
que sea una espada.
Más bien parece un abrecartas.
¿Cómo las obtuviste?
De un tesoro escondido troll
en el Gran Camino del Este.
Poco antes de que fuéramos
emboscados por los orcos.
¿Y qué hacían en
el Gran Camino del Este?
Nuestros asuntos
no le conciernen a los elfos.
Por Dios, Thorin...
...muéstrale el mapa.
Es el legado de mi pueblo.
Es mío, para protegerlo,
así como a sus secretos.
¡Líbrenme de la testarudez
de los enanos!
Su orgullo será su perdición.
Estás frente a uno de los pocos en
la Tierra Media que pueden leer un mapa.
Muéstraselo a Elrond.
Thorin, no.
¿Erebor?
¿Cuál es tu interés
en este mapa?
Es sobre todo académico.
Como sabes, este tipo de artefactos
a veces contienen textos secretos.
Todavía puedes leer
lengua enana, ¿no es así?
Cirth Ithil.
¿Runas lunares?
Por supuesto.
Algo fácil de pasar inadvertido.
En este caso, es verdad.
Las runas lunares solo
pueden leerse a la misma...
...luz de luna con forma y temporada
del día en que fueron escritas.
¿Puede leerlas?
Estas runas fueron escritas
en una Noche de San Juan...
...bajo la luz de una luna creciente
hace cerca de 200 años.
Parecería que estabas
destinado a venir a Rivendell.
Estás de suerte,
Thorin Escudo de Roble.
La misma luna brilla
sobre nosotros esta noche.
"Estén cerca de la piedra gris
cuando llame el zorzal...
...y el sol poniente con las
últimas luces del Día de Durin...
"...brillará sobre
el ojo de la cerradura..."
¿El Día de Durin?
Es el inicio del año nuevo de los enanos,
cuando la última luna de otoño...
...y el primer sol del invierno
aparecen juntos en el cielo.
Son malas noticias.
El verano está pasando.
El Día de Durin vendrá pronto.
Todavía tenemos tiempo.
- ¿Tiempo para qué?
- Para encontrar la entrada.
Debemos estar exactamente en
el lugar y el momento correctos.
Entonces, y solo entonces,
se puede abrir la puerta.
¿Este es tu propósito?
¿Entrar a la montaña?
¿Qué con eso?
Hay quienes no lo
considerarían prudente.
¿Qué quieres decir?
No eres el único guardián
que vigila la Tierra Media.
Los enanos, amo...
...los perdimos.
Fuimos emboscados por
esos enanos de porquería...
No quiero excusas.
¡Quiero la cabeza
del rey de los enanos!
Eran más que nosotros.
No había nada que
pudiéramos hacer.
Apenas escapé con vida.
Hubiera sido mejor...
...que pagaras con ella.
La escoria de enanos
aparecerá muy pronto.
¡Manda a decir que...
...sus cabezas tienen precio!
¡Dori! Ten. Toma esto.
¡Bombur!
Con o sin nuestra ayuda, estos
enanos marcharan a la montaña.
Están determinados
a reclamar su tierra.
No creo que Thorin Escudo de Roble
sienta que es responsable ante nadie.
Y tampoco yo lo soy.
No es a mí a quien
tienes que responder.
Dama Galadriel.
Mithrandir.
Ha pasado mucho tiempo.
Puede que la edad me haya cambiado...
...pero no a la Dama de Lórien.
No tenía idea de que
Elrond te había enviado.
No lo hizo.
Fui yo.
Saruman.
Últimamente has estado
ocupado, mi amigo.
Dime, Gandalf...
...¿pensaste que tus planes y artificios
pasarían desapercibidos?
¿Desapercibidos?
No.
Simplemente estoy haciendo
lo que siento que es lo correcto.
El dragón ha estado en
tu mente por mucho tiempo.
Eso es verdad, mi dama.
Smaug no le debe lealtad a nadie.
Pero si se debiera unir
con el enemigo...
...un dragón podría ser usado
para un propósito terrible.
¿Qué enemigo?
Gandalf, el enemigo
está derrotado.
Sauron está vencido. Nunca
podrá recobrar su fuerza total.
Gandalf, durante 400 años
hemos vivido en paz.
Una paz vigilante ganada
con mucho esfuerzo.
¿Estamos? ¿Estamos en paz?
Los trolls han bajado
de las montañas.
Están atracando los pueblos,
destruyendo granjas.
Los orcos nos han atacado
en el camino.
No es un preludio de guerra.
Siempre tienes
que entrometerte...
...buscando problemas
donde no existe ninguno.
Déjalo hablar.
Algo se urde más allá
de la maldad de Smaug.
Algo mucho más poderoso.
Podemos permanecer
ciegos ante ello...
...pero no nos ignorará,
eso se los puedo prometer.
Una enfermedad yace
sobre el Bosque Verde.
Los leñadores que viven ahí
ahora lo llaman Bosque Negro.
Y ellos dicen...
¿Bueno? No te detengas ahora.
Dinos lo que dicen los leñadores.
Hablan de un Nigromante
viviendo en Dol Guldur.
Un hechicero que puede
invocar a los muertos.
Eso es absurdo.
No existe tal poder
en este mundo.
Este Nigromante no es más
que un hombre mortal.
Un mago que solo se interesa
en la magia negra.
Y eso pensé yo también.
- Pero Radagast ha visto...
- ¡Radagast!
No me hables de
Radagast el Pardo.
Es alguien tonto.
Es extraño, lo reconozco.
Vive una vida solitaria.
No es eso. Su consumo
de hongos es excesivo.
Han confundido su mente y han
manchado de amarillo sus dientes.
Yo ya le he advertido.
Es inadecuado que uno de Istari
ande rondando los bosques...
Tú traes algo.
Te llegó de parte de Radagast.
Lo encontró en Dol Guldur.
Sí.
Muéstramelo.
Uno pensaría que me hablaba a mí
mismo por la atención que puso.
¿Qué es eso?
Una reliquia de Mordor.
Una espada morgul.
Hecha para el
Rey Brujo de Angmar.
Y enterrada con él.
Cuando Angmar cayó...
...los Hombres del Norte tomaron
su cuerpo y todo lo que poseía...
...y lo sellaron en las
Altas Colinas de Rhudaur.
Muy profundo en
la roca lo enterraron...
...en una tumba tan oscura...
...que nunca saldría ala luz.
Esto no es posible.
Un hechizo poderoso
yace sobre esas tumbas.
No se pueden abrir.
¿Qué prueba tenemos de que esta
arma venga de la tumba de Angmar?
No tengo ninguna.
Porque no hay ninguna.
Examinemos lo que sabemos.
Una jauría de orcos...
...se ha atrevido
a cruzar el Bruinen.
Se ha encontrado una daga
de una edad pasada.
Y un hechicero humano quien se
llama a sí mismo "El Nigromante"...
...ha tomado una fortaleza
destruida como residencia.
No es mucho después de todo.
Sin embargo la cuestión de esta
Compañía enana me preocupa.
No estoy convencido, Gandalf.
No siento que pueda
condonar esa Búsqueda.
Si ellos hubieran venido a mí,
les hubiera ahorrado esta decepción.
No pretendo entender tu razón
para despertar sus esperanzas.
Se están marchando.
Sí.
Tú lo sabías.
No, me temo que no
hay nada más para eso.
Señor Elrond.
Los enanos, se han marchado.
Estén alertas.
Pasaremos los límites
de las tierras salvajes.
Balin, tú conoces estos
caminos, guíanos.
Sí.
Señor Bolsón...
...le sugiero nos siga el paso.
Tú los seguirás.
Sí.
Tienes razón en ayudar
a Thorin Escudo de Roble.
Pero temo que esta Búsqueda
haya puesto en marcha...
...fuerzas que aún
no comprendemos.
El enigma de la Espada
de Morgul debe ser resuelto.
Algo se mueve en las sombras,
sin ser visto, oculto de nuestra vista.
No se mostrará a sí mismo.
Aún no.
Pero cada día su fuerza crece.
Debes tener cuidado.
¿Mithrandir?
¿Por qué el Mediano?
No lo sé.
Saruman cree que
su único gran poder...
...es poder controlar la maldad.
Pero no es lo que
yo he descubierto.
Yo he descubierto que
son las cosas pequeñas...
...de las acciones diarias
de las personas ordinarias...
...que mantiene a raya
a la oscuridad.
Actos simples de
amabilidad y amor.
¿Por qué Bilbo Bolsón?
Tal vez sea porque tengo miedo.
Y él me da valor.
No tengas miedo, Mithrandir.
No estás solo.
Si alguna vez necesitas mi ayuda...
...yo iré.
¡Continúen! ¡Resistan!
¡Debemos encontrar refugio!
¡Cuidado!
¡Cuidado, hermano!
¡Resistan!
¡Esta no es una tormenta!
¡Es una batalla!
¡Miren!
Bueno, válgame.
¡Las leyendas son verdad!
¡Gigantes! ¡Gigantes de piedra!
¡Cúbrete, tonto!
¡Agárrense!
- ¿Qué está pasando?
- ¡Toma mi mano!
¡Vamos, vamos, vamos!
¡Corre! ¡Quítense! ¡Quítense!
¡Cuidado!
- ¡Hermano!
- ¡Salta!
¡Vamos!
¡Agárrense!
¡No!
¡No! ¡Kili!
¡Todo está bien!
¡Están vivos!
¿Dónde está Bilbo?
¿Dónde está el hobbit?
¡Ahí!
¡Agárrenlo!
- ¡Agarra mi mano!
- ¡Bilbo!
- ¡Ori, ten cuidado!
- ¡Tómala!
¡Te tengo, muchacho!
¡Sujétate! ¡Sujétate!
Vamos, muchacho. Sube.
Pensé que habíamos
perdido a nuestro ladrón.
Ha estado perdido
desde que dejó su casa.
Nunca debió haber venido.
No tiene lugar entre nosotros.
¡Dwalin!
Parece bastante seguro.
Busca atrás.
Las cuevas en la montaña
raramente están desocupadas.
Aquí no hay nada.
Muy bien. Vamos a
encender una fogata.
No. Nada de fogatas.
No en este lugar.
Duerman un poco.
Comenzamos con
el primer rayo del día.
Íbamos a esperar en las montañas
hasta que Gandalf se nos uniera.
Ese era el plan.
Los planes cambian.
Bofur, tú vigila primero.
¡El aroma está fresco!
Han tomado el pasaje de la montaña.
¿A dónde crees que vas?
De regreso a Rivendell.
No, no, no puedes
regresar ahora, ¿eh?
Eres parte de la Compañía.
Eres uno de nosotros.
Pero no lo soy, ¿o sí?
Thorin dijo que nunca
debí venir y tenía razón.
No soy un Tuk. Soy un Bolsón.
No sé en qué estaba pensando.
Nunca debí haber
cruzado mi puerta.
Extrañas tu hogar. Lo entiendo.
¡No! No entiendes.
Ninguno de Uds. entiende.
¡Uds. son enanos! Están
acostumbrados a esta vida.
¡A vivir viajando y nunca asentarse
ni pertenecer a ningún lugar!
Lo siento. No quise...
No, tienes razón.
No pertenecemos a ningún lugar.
Te deseo toda
la suerte del mundo.
De verdad.
¿Qué es eso?
¡Despierten!
¡Cuidado!
¡Aléjense!
¡Escoria asquerosa!
¡Atrás!
¡Pagarán por esto!
Muy bien, muy bien. No empujen.
¡Quita tus manos
de encima! ¡Quítalas!
¡Quítate!
¿Quién sería tan atrevido
de venir armado a mi reino?
¿Espías? ¿Ladrones?
¿Asesinos?
Los enanos, su Malevolencia.
¿Enanos?
Los encontrarnos
en la Terraza Principal.
¡Bueno, no se queden
parados! Regístrenlos.
¡En cada grieta!
¡En cada hendidura!
¿Qué están haciendo
por estos lugares?
¡Hablen!
Muy bien.
Si no van a hablar,
los haremos graznar.
¡Traigan el rodillo!
Traigan el rompehuesos.
- Comiencen con el más joven.
- ¡Esperen!
Vaya, vaya, vaya.
Miren quién es.
Thorin, hijo de Thrain,
hijo de Thror...
...el Rey Bajo la Montaña.
Pero lo olvidaba,
no tienes una montaña.
Y no eres un rey...
...lo que en realidad
te vuelve un don nadie.
Sé de alguien que pagaría un
muy buen precio por tu cabeza.
Solo tu cabeza.
Y nada más.
Tal vez sepas de quién hablo.
Un viejo enemigo tuyo.
Un orco pálido, montado
sobre un wargo blanco.
Azog el Trasgo fue destruido.
Fue asesinado en
una batalla hace tiempo.
¿Así que crees que sus días
como profanador terminaron?
Envía a decírselo al orco pálido.
Dile que encontré su premio.
¡Sí!
¡Gollum, Gollum!
¡Trasgos asquerosos!
Mejor que huesos viejos, tesoro.
¡Mejor que nada!
¡Son muchos huesos, tesoro!
¡No tiene mucha carne!
¡Cállate! Quítale la piel.
Comienza con su cabeza.
Las duras tierras frías
Nos muerden las manos
Nos roen los pies
Las rocas y las piedras
Son como huesos
Viejos y descarnados
Frío como la muerte
Vive sin respirar
Es bueno para comer
¡Bendícenos y salpícanos, tesoro!
Ese es un bocado muy carnoso.
¡Gollum, Gollum!
¡Atrás! Hacia atrás.
Te lo advierto, no te acerques.
Tiene una espada elfa.
Pero no es un elfo.
No es un elfo, no.
¿Qué es, tesoro?
¿Qué es?
Mi nombre es Bilbo Bolsón.
¿Bolsón?
¿Qué es un Bolsón, tesoro?
Soy un hobbit de la Comarca.
Nos gustan los trasgos, murciélagos y peces.
¡Nunca hemos probado los hobbits!
¿Es suave? ¿Es jugoso?
¡Mantén tu distancia!
La usaré si tengo que hacerlo.
No quiero ningún problema, ¿entiendes?
Muéstrame la forma
de salir de aquí y me iré.
¿Por qué? ¿Está perdido?
Sí. Sí, y no quiero estar perdido
lo más pronto posible.
¡Conocemos! Conocemos
caminos seguros para hobbits.
Caminos seguros en la obscuridad.
¡Cállate!
- No dije nada.
- No te estábamos hablando.
Sí, estábamos, tesoro.
Sí estábamos hablando.
Mira, no sé cuál
es tu juego, pero...
¿Juegos?
Nos encantan los juegos,
¿no es así, tesoro?
¿Le gustan los juegos? ¿Le gustan
los juegos, sí? ¿Le gusta jugar?
Quizá.
Tiene raíces que nadie ve.
Es más alta que los árboles.
Va hacia arriba, hacia arriba.
Y sin embargo, nunca crece.
- La montaña.
- ¡Sí, sí!
Vamos a jugar otra vez, ¿eh?
¡Sí! ¡Hazlo otra vez!
¡Hazlo otra vez! Pregúntanos.
¡No! No más acertijos.
Acábalo. ¡Acábalo ahora!
¡Gollum, Gollum!
¡No! No. No.
No. Quiero jugar. Así es.
Quiero jugar. Puedo ver...
...que eres muy bueno en eso.
¿Entonces por qué no...
...jugamos a acertijos? ¿Sí?
Solo tú y yo.
¡Sí! Sí, solo nosotros.
Sí. ¡Sí!
Y si yo gano...
...me muestras la salida. ¿Sí?
¡Sí! ¡Sí!
¿Y si pierde?
¿Entonces qué?
Bueno, si pierde, tesoro,
¡entonces nos lo comemos!
Si Bolsón pierde,
nos lo comemos todo.
Es justo.
Bueno, primero Bolsón.
Treinta caballos blancos
en una colina roja.
Primero mascaron,
luego piafaron.
Luego se quedaron quietos.
¿Dientes?
¡Dientes!
¡Sí, mi tesoro!
Pero nosotros
solo tenemos nueve.
Nuestro turno.
Sin voz, pero llora.
Sin alas, pero revolotea.
Sin dientes, pero muerde.
Sin boca, pero murmulla.
Solo un minuto.
¡Sabemos! ¡Sabemos!
¡Cállate!
El viento.
Es el viento. Por supuesto.
Muy listo, hobbit.
Muy listo.
Una caja sin bisagras,
llave o tapa.
Pero un tesoro de oro
está escondido adentro.
Caja.
Caja. La tapa y una llave.
¿Bueno?
Es uno difícil.
Caja. Llave.
¿Te das por vencido?
¡Danos una oportunidad, tesoro!
¡Solo una!
¡Huevos!
Huevitos crujientes y húmedos. ¡Sí!
¡La abuela nos enseñó a chuparlos, sí!
Tenemos uno para ti.
Devora todas las cosas.
Pájaros, bestias, árboles, flores.
Roe el hierro, muerde el acero.
Muele piedras duras
hasta convertirlas en harina.
Contéstanos.
Dame un momento, por favor.
Yo te di bastante tiempo.
Pájaros, bestias...
¿Bestias? Árboles, flores.
Este no me lo sé.
¿Está sabroso?
¿Es exquisito?
¿Es crujiente?
Déjame pensar.
Está atorado.
Bolsón está atorado.
Se acabó el tiempo.
Tiempo.
La respuesta es el tiempo.
En realidad no era tan difícil.
Última pregunta.
Última oportunidad.
Está bien.
Pregúntanos.
- ¡Pregúntanos!
- Sí, sí. Muy bien.
¿Qué tengo en mi bolsillo?
¡Eso no es justo!
¡No es justo!
¡Es contra las reglas!
Haznos otra pregunta.
No. No, no, no.
Dijiste: "Hazme otra pregunta".
Bueno, esa es mi pregunta.
¿Qué tengo en mi bolsillo?
Tres intentos, tesoro.
¡Tiene que darnos tres!
Tres intentos. Muy bien, adivina.
¡Manos!
Incorrecto. Intenta otra vez.
Huesos de pescado, dientes de trasgos,
conchas mojadas, alas de murciélago...
¡Un cuchillo!
¡Cállate!
Fallaste de nuevo.
Último intento.
Hilo.
O nada.
Dos intentos en uno.
Incorrectos los dos.
Entonces...
Vamos. Gané el juego.
Prometiste mostrarme la salida.
¿Eso dijimos, tesoro?
¿Lo dijimos?
¿Qué tiene en sus bolsillos?
Eso no es de tu incumbencia.
Perdiste.
¿Perdimos?
¿Dónde está?
¡No!
¡No! ¡No!
¡Perdimos!
¡Maldícenos y salpícanos!
¡Mi tesoro está perdido!
¿Qué perdiste?
¡No tienes que preguntarnos!
¡No es de tu incumbencia!
¡No!
¡Gollum, Gollum!
¿Qué es lo que tiene...
...en sus asquerosos...
...y pequeños bolsillos?
Él lo robó.
¡Él lo robó!
Se despedazarán los huesos
Se retorcerán los cuellos
Serán golpeados y azotados
De palos serán colgados
Morirán aquí abajo
Y nunca los encontrarán
Abajo en las profundidades
Del Pueblo Trasgo
¡Conozco esa espada!
¡Es la Hendedora de Trasgos!
¡La Mordedora!
¡La espada que cortó
miles de cuellos!
¡Córtalos! ¡Golpéalos! ¡Mátalos!
¡Mátalos a todos!
¡Córtales la cabeza!
Tomen sus armas.
Peleen.
¡Peleen!
¡Empuña el Martillo de Enemigos!
¡La Demoledora!
¡Brillante como luz de día!
¡Thorin!
Síganme. ¡Rápido!
¡Corran!
¡Dánoslo!
Es nuestro.
¡Es nuestro!
¡Ladrón!
¡Bolsón!
¡Rápido!
¡Más rápido!
¡Golpea!
¡A la carga!
¡Corta las cuerdas!
¡Vamos, rápido!
- ¡Muévanse!
- ¡Bombur!
¡Vamos, vamos! ¡Rápido!
¡Salten!
¡Salta, muchacho!
¡Vamos!
¡Empujen!
¡Cuidado!
Pensaste que podías
escapar de mí.
¿Qué harás ahora, mago?
Eso será suficiente.
Bueno, podría haber sido peor.
¡Tiene que ser una broma!
¡Gandalf!
Son demasiados.
No podemos luchar con todos.
Solo algo nos salvará:
La luz del día.
¡Vamos!
¡Aquí! ¡De pie!
- Balin.
- ¡Vamos!
¡Espera!
¡Mi tesoro! ¡Esperen!
¡Gollum, Gollum!
¡Rápido, rápido!
Por aquí.
- Vamos.
- Vamos, vamos. Rápido.
¡Sí, bien!
¡Bolsón!
¡Ladrón!
¡Maldícelo y aplástalo!
¡Lo odiaremos por siempre!
Cinco, seis, siete, ocho.
Bifur. Bofur. Son 10.
¡Fili, Kili! Son 12.
Y Bombur. Con él son 13.
¿Dónde está Bilbo?
¿Dónde está nuestro hobbit?
¡Maldito sea ese Mediano!
¿Ahora está perdido?
¡Pensé que estaba con Dori!
- ¡No me culpes!
- ¿Dónde lo viste por última vez?
Creo que lo vi escabullirse
cuando nos atraparon.
¿Y que pasó exactamente?
- ¡Dime!
- Te diré lo que pasó.
¡El señor Bolsón vio
su oportunidad y la tomó!
Desde que salió solo ha pensado en
su cama suave y en su cálida hoguera.
No veremos de nuevo
a nuestro hobbit.
Se fue hace mucho tiempo.
No.
No se fue.
Bilbo Bolsón.
Nunca me había alegrado tanto
ver a alguien en mi vida.
Bilbo. Te habíamos
dado por perdido.
¿Cómo pasaste a los trasgos?
Efectivamente, cómo.
Bueno, ¿qué importa?
Ha regresado.
Sí importa.
Quiero saber.
¿Por qué regresaste?
Miren, sé que dudaron de mí.
Sé que siempre lo han hecho.
Y tienen razón. A menudo
pienso en Bolsón Cerrado.
Extraño mis libros.
Y mi sillón. Y mi jardín.
Ahí es donde yo pertenezco.
Ese es mi hogar.
Es por eso que regresé. Porque...
...Uds. no tienen uno. Un hogar.
Les fue arrebatado.
Pero los ayudaré
a recuperarlo si puedo.
¡Arrasen con ellos!
¡Despedácenlos!
Caímos de la sartén.
Al fuego. Corran.
¡Corran!
¡Vamos!
¡Súbanse a los árboles!
¡Todos! ¡Vamos, suban!
¡Bilbo, sube!
¡Rápido!
¡Allá vienen!
- ¡Sosténganse!
- ¡Esperen, hermanos!
Azog.
¿Lo hueles?
¿El olor del miedo?
Recuerdo que tu padre apestaba a eso...
...Thorin, hijo de Thrain.
No puede ser.
Ese es mío...
¡Maten a los otros!
¡Beban su sangre!
¡Se caen!
¡Fili!
¡Sí!
¡Señor Gandalf!
¡No, Dori!
¡Ayuda!
¡No!
¡Thorin! ¡No!
¡Tráeme la cabeza del enano!
Mátenlo.
No.
¡Thorin!
Thorin.
¿El Mediano?
Está bien.
Bilbo está aquí.
Está a salvo.
¡Tú!
¿Qué estabas haciendo?
¡Por poco te matas!
¿No dije que serías una carga?
¿Que no sobrevivirías
en la Tierra Salvaje?
¿Que no tenías lugar
entre nosotros?
Nunca había estado tan
equivocado en toda mi vida.
Pero siento haber dudado de ti.
No, yo también habría
dudado de mí.
No soy un héroe...
...o un guerrero.
Ni siquiera un ladrón.
¿Es eso lo que creo que es?
Erebor...
...la Montaña Solitaria...
...el último de los Grandes Reinos
de los enanos de la Tierra Media.
Nuestro hogar.
¡Un cuervo!
Los pájaros están retomando
a la montaña.
Mi querido Oin, ese es un zorzal.
Pero lo tomaremos
como un símbolo.
- Un buen augurio.
- Tienes razón.
Creo que lo peor quedó atrás.
A la memoria de Mike Turner
quien nos ayudó a realizar este filme.
Descanse en Paz
[Latin American Spanish]1
EL HOBBIT
Les advert.
No les advert lo que
pasara al tratar con enanos?
Fuimos obligados.
Despertaron al dragn.
Han trado el apocalipsis
sobre nosotros.
Vamos.
Rpido, ms rpido.
Estoy tratando de salir
cuanto antes de aqu.
Cuidado con eso!
Olvdate de los libros!
Vamos, traigan el resto.
Pero seor...
No deberamos intentar
salvar la ciudad?
La ciudad ya est perdida.
Salven el oro.
Ya lo escucharon.
No queda tiempo.
Debemos irnos.
Levntalo.
Ven hermano, vamos, vamos.
Andando.
Estoy bien, puedo caminar.
- De prisa.
- No nos iremos.
No sin nuestro padre.
Si se quedan, tus
hermanas morirn.
Es lo que tu padre querra?
Abran la reja.
Me escucharon?
Dame la mano.
Vamos, hay que irnos.
Rpido, dense prisa.
Ahora.
Kili, vamos.
No se detengan.
El Dragn!
Vamos.
Ms rpido, ms rpido.
Si pudiera llevar ms de
esas personas aqu.
- Pero apenas...
- Son indignas?
Estoy de acuerdo.
Cuidado.
Remen, remen.
Vamos, ms rpido.
Mi oro, mi oro.
Aqu hay demasiado peso.
Debemos tirar algo.
As es mi amigo.
Remen, remen.
Pobre gente...
Pap.
Logr darle.
Le dio al dragn.
No.
Le dio en el cuerpo, en serio.
Sus flechas no atraviesan
su coraza.
Temo que nada lo har.
Vuelve.
Vuelve aqu.
Djenlo.
No podemos volver.
Bain.
Pap.
Bain, qu ests haciendo?
Por qu no te fuiste?
Debas irte de aqu.
- Slo vine a ayudarte.
- No.
Ya nada lo puede detener ahora.
Esto podr.
Bain, ahora vete.
Tienes que marcharte ahora.
Pap.
Bain.
Espera, espera.
Alto, alto.
Quin eres t qu te
atreves a enfrentarme?
Eso s es una pena.
Qu vas a hacer ahora, arquero?
Todos te han abandonado.
Nadie te vendr a ayudar.
Ahora es cuando.
Vamos, vamos.
Dirjanse a aguas abiertas.
Ese es tu hijo?
No puedes salvarlo del fuego.
l va a arder.
No te muevas hijo.
Qudate as.
Dime...
Escoria, cmo piensas
ahora desafiarme?
Ya no te queda nada.
Slo tu muerte.
Bain, mrame.
Slo mrame.
Un poco a tu izquierda.
Eso es.
Bain, sujtate.
Qu fue eso?
- Qu pas?
- Lo vi, cay.
Est muerto.
Smaug, est muerto.
Por mi barba,
creo que es verdad.
Miren all.
Los cuervos de Erebors.
Estn regresando
a la montaa.
Cierto.
Se correr la voz.
Muy pronto...
cada persona de la
tierra media lo sabr.
El dragn ha muerto.
LA BATALLA DE LOS
CINCO EJRCITOS
No.
No ests solo.
Mi dragnir.
Mi lealidon.
Intulithun.
Que alguien me ayude.
Aydenme.
Aqu.
Pap.
Por qu a m?
Tauriel.
Kili, vamos.
Ya nos vamos.
Esa es tu gente.
Debes irte.
Ven conmigo.
Yo s cmo me siento,
no temo a eso.
T me haces sentir con vida.
- Lo siento.
- Tauriel.
Anclalme.
No s lo que eso significa.
Yo creo que s.
Mi seor Legolas.
Despdete del enano.
Te necesitan en otro lugar.
Consrvala.
Como una promesa.
Estas estn secas.
Gracias.
Cuidado.
Dame una de esas.
Voy a morir con este frio.
Bscate otra.
No ests a cargo
ahora Alfrid Lickspittle.
En eso te equivocas.
En ausencia del gobernador, el poder
de su puesto pasa al suplente...
que en este caso, es
mi cargo oficial.
Dame esa manta.
Suplente del gobernador?
No me hagas rer.
Eres una rata despreciable.
Antes muerta que seguir
a alguien como t.
Tal vez se pueda arreglar.
Yo no me pondra en contra
de tu gente Alfrid.
Ahora no.
Pap!
Ven aqu.
Estas vivo.
Est todo bien.
Fue Bard, el mat al dragn.
Lo vi cuando pas todo.
El derrib a la bestia.
La mat con una flecha negra.
Honren todos...
Al cazador de dragones.
Honren todos, al Rey Bard.
Yo le he dicho muchas veces...
Este es un hombre
de noble casta.
Un verdadero lder.
No me llames as.
No soy gobernador de esta ciudad.
Dnde est l?
Dnde est el gobernador?
A medio camino por el Andui
con todo nuestro oro.
No lo dudo.
T lo sabes.
Lo ayudaste a vaciar las arcas.
No.
Yo trate de impedirlo.
Mentiroso.
Falso.
Yo Supliqu...
implor.
- Qu?
- Un momento...
Le dije, gobernador...
No.
- Tu le ayudaste.
- No vas a escapar.
Piensen en los nios...
Por qu nadie
piensa en los nios?
Culguenlo!
Al rbol con l!
- Culguenlo all arriba!
- Culguenlo, vamos!
Suficiente!
Sultenlo, sultenlo.
Miren a su alrededor.
No han tenido
suficiente muerte?
Si.
Ya viene el invierno.
Debemos cuidar de nosotros...
De los enfermos y desamparados.
Los que estn de pie,
atiendan a los heridos.
Y los que tengan
fuerzas, sganme.
Debemos salvar lo que quede.
Y luego...
Qu haremos entonces?
Buscaremos refugio.
Hola?
Bombur?
Bifur?
Alguien?
Esperen.
- Es Bilbo!
- Est vivo!
Detngase, detngase!
Detngase!
Hay que irnos rpido.
Todo el mundo
tiene que irse rpido.
Acabamos de llegar aqu.
Trate de hablar con l
pero no escucha.
- De qu hablas hombre?
- De Thorin.
Thorin lleva das all.
No quiere dormir,
no come nada.
No ha estado en s,
para nada.
Es este, este palacio.
Creo que hay aqu una enfermedad.
Una enfermedad?
Qu clase de enfermedad?
Fili.
Oro.
Oro inconmensurable.
Ms all de la tristeza...
y del dolor.
Contemplen, el gran...
tesoro de Thorin.
Bienvenidos...
hijos de mi hermana...
Al reino...
De Erebor.
Balin.
Kili!
- Bombur!
- Estn vivos!
Hay seal de ella?
Nada por aqu.
Nada aqu.
Sigan buscando.
Esa joya podra estar
en cualquier parte.
La piedra del arca est
en estos salones.
Encuntrenla!
- Ya lo has odo!
- Sigan buscando.
Todos ustedes!
Nadie descanse hasta
que aparezca.
Casi estoy tentado
dejarte tomarlo.
Aunque sea solo para
ver sufrir a escudo de Roble.
Destruirlo.
Verlo corromper su corazn.
Y volverlo loco.
Lleven slo lo que necesiten.
Tenemos un largo
camino por recorrer.
A dnde irn?
Slo hay una lugar.
La montaa.
Usted es un genio seor.
Podemos refugiarnos
dentro de la montaa.
Debe oler un poco a dragn.
La mujeres tendrn que limpiar.
Ser seguro, clido y seco.
Y lleno de depsitos.
De comida, ropa...
Algunos de oro.
El oro que existe en esa
montaa est maldito.
Tomaremos solo lo que
nos prometieron.
Slo lo suficiente para
reconstruir nuestras vidas.
Toma, se til.
La noticia de la muerte de Smaug
se esparcir por estas tierras.
S.
Ahora otros irn
para la montaa.
Por su riqueza...
Por su posicin.
Qu es lo que sabes?
Nada seguro.
Eso es lo que me temo
que podra suceder.
Elfos del bosque!
El hijo del Rey y la Elfa...
me siguieron hasta
la Ciudad del Lago.
Y los mataste?
Huyeron...
gimiendo como cobarde.
Idiota!
Regresarn con un
ejrcito de elfos!
Ve hasta Gundabad.
Que avancen las legiones.
Elfos!
Hombres!
Enanos!
La montaa ser su tumba!
A la guerra!
Has visto algo ah fuera?
El orco que perseguimos a la
ciudad del lago, ya s quin es.
Bolg, descendencia de
Azog, el profanador.
Una manada de Wargos lo
esperaba a las afueras de Esgarot.
Fueron hacia el norte.
Estos orcos eran
diferentes de los dems.
Tienen una marca que no
haba visto en mucho tiempo.
La marca de Gundabad.
Gundabad?
Un bastin orco en lmite norte
de las Montaas Nubladas.
Mi seor Legolas...
Traigo la palabra de su padre.
Debe regresar de inmediato.
Vamos, Tauriel.
Mi seor...
Tauriel fue desterrada.
Desterrada?
Puedes decirle a mi padre...
qu si no hay lugar para
Tauriel, no hay lugar para m.
Legolas.
Es una orden de su Rey.
l es mi Rey...
Pero no manda en mi corazn.
Ir al norte.
Vienes conmigo?
A dnde?
A Gundabad.
Los hechizos no te
salvarn, anciano.
Estos son los demonios
de mi seor...
Muere ya, hechicero!
Tres anillos para los Reyes
elfos bajo el cielo...
Siete para los seores enanos
en sus palacios de piedra...
Nueve, para los hombres
mortales condenados a morir.
No puedes luchar
con las sombras.
Ya te ests desvaneciendo.
Una luz...
sola en la oscuridad.
No estoy sola.
Tiene necesidad de
ayuda, mi seora?
Deberas haberte quedado muerto.
Mithrandir...
Regresa.
l est aqu.
S, la oscuridad ha
regresado.
Gandalf!
Gandalf, sube aqu.
Est dbil.
No puede quedarse aqu.
Est en riesgo su vida.
Vamos, rpido.
Venga conmigo, mi seora.
Vete!
Ha comenzado.
El Este caer...
Y el Reino de Angmar volver.
La era de los elfos termin.
La edad de los orcos ha llegado.
T no tienes poder aqu.
Siervo de Morgoth...
T no tienes nombre.
Ni rostro.
Ni forma.
Regresa al vaco...
de donde viniste.
Fuimos engaados.
El espritu de Sauron resisti.
Y ya fue expulsado.
Huir hacia el este.
Gondor debe ser advertido.
Tengo que montar una vigilia
en las paredes de Mordor.
No, cuida bien de
Lady Galadriel.
Ha gastado demasiado poder.
Su fuerza se desvanece.
Llvala a Lothlrien.
Mi seor Saruman,
l debe ser perseguido...
y destruido de una
vez por todas.
Si no tiene el anillo del poder...
Sauron ya no puede recuperar
dominio sobre la Tierra Media.
Ahora ve.
Djame a Sauron a m.
Necesito un caballo
Qu?
Gandalf, a dnde vas?
A advertir a Erebor, no tiene
idea de lo que vendr.
Lo vi con mis propios ojos.
Filas y filas de los orcos de Moria.
Llama a nuestros amigos,
aves y bestias...
la batalla por la montaa,
est por comenzar.
Est aqu
en estos salones...
Lo s.
Hemos buscado y buscado.
No lo suficiente.
Thorin, todos queremos
ver la joya de vuelta.
Sin embargo,
an no la han encontrado!
Dudas de la lealtad
de alguien de aqu?
La piedra del arca, es el
legado de nuestro pueblo.
Y es la joya del Rey.
No soy un Rey?
Sepan lo siguiente...
Si alguien encuentra la
piedra y la oculta de m.
Voy a vengarme.
Enfermedad de Dragn.
Ya lo haba visto antes.
Esa mirada...
Una terrible voluntad...
Es un amor feroz y celoso, Bilbo.
Eso volvi loco a su abuelo.
Balin, si Thorin tuviera
la Piedra del Arca...
S, si fuera encontrada...
Ayudara realmente?
Esa gema lo corona todo.
Es la cumbre de esta
gran riqueza.
Otorga el poder sobre
aquellos que la posean.
Pero frenar su locura?
No, hijo.
Temo que la podra empeorar.
Tal vez sea mejor,
que siga perdida.
Qu es eso?
En tu mano.
No es nada.
Mustrame.
Lo recog en el jardn de Beorn.
La trajiste durante
todo este camino?
Voy a plantarla en mi jardn.
Es un premio pobre para
llevar de vuelta a la Comarca.
Un da crecer, y cuando
lo vea voy a recordar.
Recordare todo lo que pas
Lo bueno, lo malo...
y la suerte que tuve
de volver a casa.
Thorin.
Thorin, sobrevivientes
de la ciudad del lago...
estn invadiendo Dale.
Hay cientos de ellos.
Llama a todos en la entrada.
A la entrada, ahora.
Vamos, continen movindose.
Seor.
Aqu arriba.
Mire seor, los braseros
estn encendidos.
Entonces, la compaa de
Thorin Escudo de Roble sobrevivi.
Sobrevivi?
Quiere decir que hay un montn
de enanos all con todo ese oro?
Yo no me preocupara, Alfrid...
Hay suficiente oro en
esa montaa para todos.
Acamparemos aqu esta noche.
Refgiense donde puedan.
Enciendan fogatas.
Alfrid...
toma la guardia nocturna.
Esta fortaleza debe
estar segura al anochecer!
Esta montaa nos cost mucho!
No nos la quitarn otra vez!
La gente de la Ciudad
del Lago no tiene nada.
Nos buscaron por necesidad...
han perdido todo.
No vengas a decirme
lo que perdieron ellos.
Conozco bien sus dificultades.
Los que sobrevivieron al fuego
del dragn deben festejar.
Ellos tienen mucho que agradecer.
Ms piedras!
Lleven ms piedras!
- Los nios estn hambrientos.
- Necesitamos comida.
No duraremos ni 3 das.
Bardo, no tenemos suficiente.
Haz lo que puedas, Percy.
Los nios, los heridos
y las mujeres primero.
S.
Buen da Alfrid.
Hay noticias de la guardia?
Muy tranquilo seor,
sin mucho que reportar.
Nada se me pasa.
Excepto una tropa de
elfos, evidentemente.
Mi seor Thranduil.
No cremos que lo
veramos por aqu.
O que necesitan ayuda.
Otra ms.
Nos has salvado.
No s cmo agradecerle.
Tu gratitud est fuera de lugar.
No he venido en nombre de usted.
He venido a reclamar algo que es mo.
Hay gemas en la montaa
que yo tambin deseo.
Gemas blancas de
pura luz de estrellas.
Las gemas blancas del Esgaroth.
Conozco a un Seor Elfo...
que pagara mucho precio por estas.
Esperen!
Por favor, esperen!
Ir a la guerra por
un puado de gemas?
Las reliquias de mi pueblo
no se abandonan con facilidad.
Somos aliados en esto.
Mi pueblo tambin tiene derecho
sobre las riquezas de esa montaa.
Djeme hablar con Thorin.
Intentar razonar con el enano?
Para evitar una guerra?
S.
Vengan.
Salve Thorin, hijo de Thrain!
Nos alegra verlos con
vida en tal situacin.
Por qu han venido...
a la entrada del Rey Bajo la
Montaa armados para la guerra?
Por qu el Rey Bajo la
Montaa se ha recluido ah?
Como un ladrn en su guarida.
Tal vez porque estoy
sospechando que me robarn.
Mi Seor.
No hemos venido a robarle.
Sin embargo, a negociar justamente.
No va a hablar conmigo?
Te escucho.
En nombre de los habitantes
de la Ciudad del Lago
solicito que haga
honor a su promesa.
Una parte del tesoro...
para que as puedan
recuperar sus vidas.
No negociar con ningn hombre.
Con un husped armado
frente a mi puerta.
Ese husped armado
atacar esta montaa...
si no llegamos a un acuerdo.
Tus amenazas no me convencen.
Qu hay de su conciencia?
Ella no le dice que
nuestra causa es justa?
Mi pueblo les ofreci su apoyo.
Y a cambio de eso les trajo...
solamente ruina y muerte.
Cundo vino la gente de la
Ciudad del Lago a ayudarnos...
antes de la promesa
de una gran recompensa?
Se lleg a un acuerdo!
Un acuerdo?
Qu eleccin nos qued
ms que reforzar...
nuestro derecho a
manta y comida?
Para rescatar nuestro futuro
a cambio de nuestra libertad.
Llamas a eso un trato justo?
Dime...
Bardo el Cazador de Dragones.
Por qu honrara tales trminos?
Porque usted nos dio su palabra.
No significa nada?
Vete!
O te caern nuestras flechas!
Qu ests haciendo?
T...
no puedes ir a la guerra.
Esto no te concierne.
Disclpame, pero en caso
de que no lo notaras...
hay un ejrcito de
elfos all afuera.
Sin mencionar a cientos
de pescadores furiosos.
Estamos superados en nmero.
No por mucho tiempo.
Qu significa eso?
Significa, Seor Bolsn...
Que nunca debes
subestimar a los enanos.
Hemos reclamado Erebor.
Ahora...
la defendemos.
No nos van a dar nada.
Es una pena.
Aun as, lo intentaste.
No entiendo.
Por qu?
Por qu se arriesga a una guerra?
Es intil razonar con ellos.
Solo entienden una cosa.
Atacaremos al amanecer.
Estn con nosotros?
Seor Bolsn.
Venga aqu.
Necesitars esto.
Pntelo.
Este chaleco est
hecho de acero de plata.
Mithril.
Fue creado por mis antepasados.
No hay espada
que lo traspase.
Me veo absurdo.
No soy un guerrero,
soy un Hobbit.
Es un obsequio.
Un smbolo de nuestra amistad.
Los verdaderos amigos son
difciles de conseguir.
He sido ciego!
Pero ahora soy capaz de ver.
Me traicionaron!
Traicionado?
La Piedra del Arca.
Uno de ellos la ha tomado.
Uno de ellos es falso.
Thorin...
La tarea est completada.
Ganaste la montaa.
No es suficiente?
Traicionado por mi propia gente.
T, hiciste una promesa...
a las personas de
la Ciudad del Lago.
Es este tesoro realmente...
ms valioso que tu honor?
Nuestro honor.
Thorin, yo tambin estuve
all y di mi palabra.
Por lo que estoy agradecido.
Fue noble hacerlo, pero
el tesoro de esta montaa...
no le pertenece...
a la gente de
la Ciudad del Lago.
Este oro...
es nuestro...
y slo nuestro.
Por mi vida...
que no compartir...
ni una sola moneda.
Ni una sola parte.
Gundabad.
Qu hay ms all?
Un viejo enemigo.
El antiguo reino de Angmar.
Esta fortaleza, una
vez fue su bastin.
Es donde tena
sus grandes armeras.
Y forjaban su armas de guerra.
Una luz, vi movimiento.
Esperaremos
el velo de la noche.
Es un lugar peligroso Tauriel.
En otra poca nuestro pueblo
hizo la guerra en esas tierras.
Mi madre muri all.
Mi padre nunca habla de eso.
No hay una tumba.
Ni recuerdo.
Nada.
Djenme pasar!
Abran paso!
Hganlo de nuevo!
No! No! No!
Oye, t...!
El del sombrero puntiagudo.
S, usted.
No queremos holgazanes,
mendigos ni vagabundos aqu.
Ya hay suficientes
problemas con gente as.
Ahora anciano, largo de aqu.
Quin est a cargo aqu?
Quin pregunta?
Deben dejar a un lado sus
resentimientos hacia los enanos.
La guerra se aproxima.
Las Cinegas de Dol
Guldur han sido vaciadas.
Todos...
estn en un peligro mortal.
De qu est hablando?
Veo que no sabes nada
acerca de los magos.
Son como un rayo invernal
en un vendaval...
acercndose desde muy lejos,
haciendo ruido y alarmando.
Pero algunas veces...
una tormenta, es
solo una tormenta.
No esta vez.
Tropas de orcos estn avanzando.
Son guerreros que fueron
forjados para la guerra.
Nuestro enemigo ha
invocado toda su fuerza.
Por qu muestra su mano ahora?
Porque lo obligamos.
Lo obligamos cuando la compaa
de Thorin Escudo de Roble...
sali a reclamar su hogar.
Los enanos jams
deban llegar a Erebor.
Azog El Profanador fue
enviado para matarlos.
Su amo, busca
controlar la montaa.
No solo por el tesoro que guarda.
Sino por donde est, es
una posicin estratgica.
Este es el pasaje para reclamar
las tierra de Angmar en el norte.
Si ese horrible reino
se alzara otra vez...
Rivendel, Lrien...
La Comarca...
incluso Gondor mismo caer.
Esas tropas de las
que hablas Mithrandir.
En dnde estn?
Nuestro ejrcito estar
en posicin al amanecer.
El ataque ser repentino y rpido!
Los tontos!
Han olvidado lo que vive
debajo de estas tierras.
Han olvidado a los
grandes Cometierra.
Si vamos a entrar,
deberamos ir ahora.
Se mueven en bandada.
Esos murcilagos son
criados con un propsito.
Para qu?
Para la guerra.
Debemos advertir a los dems.
Quiz ya sea tarde.
De prisa!
Desde cundo mi consejo,
es tan depreciado?
Qu creen que intento hacer?
Creo que intentas salvar
a tus amigos enanos.
Y yo admiro tu
lealtad hacia ellos.
Pero no logra disuadirme de mi causa.
Tu iniciaste esto, Mithrandir.
Tendrs que perdonarme,
si lo termino.
Estn los arqueros en posicin?
S, mi seor.
Da la orden...
Si algo se mueve en esa montaa...
mtenlo.
A los enanos se les acab el tiempo.
T, Arquero...
Ests de acuerdo con esto?
El oro es tan importante para ti?
Lo compraras con la
muerte de enanos?
No va a llegar a eso.
Es una batalla que
no pueden ganar.
Eso no los detendr.
Si creen que los enanos
se rendirn, olvdenlo...
pelearn hasta la
muerte defendiendo lo suyo.
Bilbo Bolsn.
Si no me equivoco, este es el
pequeo que hurto las llaves...
de mis calabozos en las
narices de mis guardias.
S.
Perdn por eso.
Vine...
a darles esto.
El Corazn de la Montaa.
La Joya del Rey.
Y vale el rescate del Rey.
Cmo es qu t nos lo ofreces?
Lo tom como la parte
que me corresponda.
Por qu haces esto?
No nos debes lealtad.
No lo hago por ustedes.
Ya s que los enanos
pueden ser muy obstinados.
Y muy tercos...
Difciles, desconfiados y reservados.
Con los peores modales
que se puedan imaginar.
Pero tambin son valientes...
amables...
y leales hasta morir.
Me encarie mucho con ellos.
Y los salvar si puedo.
Pero Thorin, valora
esta joya por sobretodo.
A cambio de recuperarla...
me parece que les
dar lo que les debe.
No habr necesidad de una guerra.
Descansa esta noche,
debes salir a la maana.
Qu?
Vete lo ms lejos
que puedas de aqu.
No me voy a ir.
Me nombraste
el dcimo cuarto.
No voy a abandonar
la compaa ahora.
Ya no hay compaa.
Eso se acab.
Y no quiero pensar lo que har
Thorin, cuando vea lo que has hecho.
No le tengo miedo a Thorin.
Pues deberas.
No subestimes la maldad del oro.
Oro en el cual una
serpiente se crio.
El mal de Dragn enferma
los corazones...
de todos los que estn
cerca de la montaa.
Casi todos.
Oye t.
Encuentra una cama para este Hobbit.
Y mucha comida caliente.
Se lo gan.
Viglalo bien.
Si trata de huir, avsame.
Camina.
Vamos, Hobbit, arriba.
Levant...
Voy a poner la
siguiente entre tus ojos.
Venimos a decirte.
El pago de tu deuda
ha sido ofrecido...
y aceptado.
Cul pago?
Yo no les di nada.
No tienen nada.
Tenemos esto.
Tienen la piedra del arca.
Ladrones.
Cmo es que tienen la
reliquia de nuestra casa?
Esa Piedra le pertenece al Rey.
El Rey la puede tener.
Con buena voluntad.
Pero primero...
debe honrar su palabra.
Nos creen unos tontos.
Es un seuelo.
Una mentira sucia.
La Piedra del Arca
est en esta montaa.
Eso es un truco.
No es un truco.
La Piedra es real.
Yo se las di.
T...
La tom como mi
parte del tesoro.
Me robaste.
Robarte? No, no.
Tal vez sea un saqueador,
pero me considero honesto.
Estoy dispuesto a ceder
lo que me corresponde.
Ceder lo que te corresponde?
Lo que te corresponde.
A ti no te corresponde mi
propiedad miserable rata!
Tena la intencin de drtela.
Muchas veces lo quise hacer, pero...
Pero qu, ladrn?
Has cambiado, Thorin.
El enano que conoc
en Bolsn cerrado...
jams habra faltado a su palabra.
No habra dudado de
la lealtad de su gente!
No me hables a m...
de lealtad.
Arrjenlo desde la muralla!
No me oyeron?
Lo har yo mismo!
Maldito seas!
No!
Maldito sea el mago que
te meti en la compaa!
Si no te gusta mi saqueador!
Entonces, por favor, no lo lastimes.
Regrsamelo a m.
No pareces una figura
muy esplndida...
como Rey...
Bajo la Montaa, o s?
Thorin, hijo de Thrain.
Nunca ms har tratos con magos!
- Vete.
- O ratas de La Comarca!
Habr negociacin?
El regreso de la Piedra del
Arca, por lo que se nos prometi?
Danos tu respuesta.
Escoges la paz?
O la guerra?
Escoger la guerra.
Pie de Hierro.
Quin es l?
No parece muy feliz.
Este es Din, Seor de
las Colinas de Hierro.
Primo de Thorin.
Son iguales?
Siempre consider a Thorin
el ms razonable de los 2.
Buenos das.
Cmo estn todos?
Tengo una pequea proposicin
si no les molesta...
el darme unos momentos
de su tiempo.
Quisieran considerar...
largarse de una vez?
Todos ustedes ahora mismo!
No se retiren.
Calma, Lord Din.
Gandalf El Gris.
Dile a esta gente
que se vaya.
O voy a regar la
tierra con su sangre!
No hay necesidad
de una guerra...
entre enanos, hombres y elfos.
Una legin de orcos
avanza hacia la montaa.
Retira a tus tropas ahora.
No me voy a retirar
nunca frente a un elfo.
No ser ante ese maldito
espritu del bosque.
El no desea nada ms que
el mal para mi pueblo.
Si el elige hacernos frente,
a m y a mi gente...
Le abrir su preciosa cabeza.
Y veremos si an
sonre como ahora!
Est tan loco como su primo.
Oyeron eso muchachos?
A luchar!
Dmosle a esos malditos
bastardos una buena golpiza!
Los gusanos Cometierra.
Oh, vamos...
Adelante, adelante mis ejrcitos!
Las hordas del infierno
estn sobre nosotros!
A la batalla!
A pelear, hijos de Durin!
Voy a salir de la muralla.
Quin viene conmigo?
- S!
- Vmonos!
Todos quietos.
No haremos nada?
Dije...
qudense quietos!
Los elfos...
Van a pelear?
Thranduil!
Es una locura!
Vamos!
Gandalf...
Es este un buen lugar para estar?
Enven a las bestias guerreras!
No pueden luchar en dos frentes...
Ahora haremos nuestra jugada.
Ataquen la ciudad!
Azog.
Est tratando de separarnos.
Todos ustedes!
Vuelvan a Valle!
Ahora!
A la ciudad!
Bilbo, por aqu!
Sigrid!
Tilda!
Mi hijos!
Dnde estn mis hijos?
Yo los vi! Estaban
en el antiguo mercado!
El mercado?
Y dnde estn ahora?
Tilda!
Sigrid!
Bardo, los orcos estn
invadiendo la calzada!
Lleva a los arqueros
al Este del campamento.
Resistan lo ms que puedan.!
Arqueros, por aqu!
Los orcos tomaron
la calle de piedra!
El mercado est invadido!
El resto de ustedes...
Sganme!
Ataquen!
Avancen, hasta la muerte!
Pap!
Por aqu!
Bain, Sigrid al suelo!
Escuchen...
Quiero que renan a
las mujeres y nios.
Llvenlos al gran saln,
y obstaculicen la entrada.
Entiendes?
No deben salir por ninguna razn.
Yo quiero estar contigo.
Mustrenle a su padre ms respeto.
Djemelos a mi Seor.
Ya oyeron, iremos al gran saln.
Alfrid.
Slo mujeres y nios.
Necesito a cada hombre luchando.
Asegrate de regresar.
Los llevar a salvo Seor.
Mi espada est a su disposicin.
Levntense!
Cudalas bien.
Camina abuelita.
Vayan al gran saln!
Fuera de mi camino!
Abandonen a los lisiados!
No pueden conservar la ciudad!
Los enanos ya casi
no tienen fuerzas.
Malditos infelices!
Dnde est Thorin?
Lo necesitamos
dnde est?
Dejen que corra la
sangre en estas tierras!
Mascrenlos a todos.
Todos repliguense!
Desde cundo abandonamos
a nuestro pueblo?
Thorin...
estn muriendo all afuera.
Hay salones bajo los
salones de esta montaa.
Lugares que podemos fortificar.
Reforzar, proteger...
S.
Eso es.
Debemos llevar el oro ms
al fondo resguardarlo!
No me escuchaste!
Din, est rodeado.
Los estn masacrando, Thorin.
Muchos mueren en la guerra.
La vida vale...
Pero conservar
un tesoro de esta clase...
no se puede contar
en vidas perdidas.
Esto vale...
toda la sangre que
podamos sacrificar.
Te sientas aqu en
estos amplios salones...
sin corona sobre tu cabeza.
Y aun as estas lejos de
ser lo que fuiste siempre.
No me hables...
como si fuera un
Seor enano solitario...
como si fuera an...
Thorin...
Escudo de Roble.
Yo soy tu Rey!
Siempre fuiste mi Rey.
Antes lo sabas bien...
No te das cuenta en
qu te has convertido?
Vete...
sal de aqu...
antes de que te mate.
Te sientas aqu...
sin corona, sobre tu cabeza...
Estas lejos de ser
lo que siempre fuiste.
Pero un tesoro como este...
no se puede contar
en vidas perdidas.
Una enfermedad yace
sobre este tesoro.
La ciega ambicin de
un Rey de Montaa.
Escchame,
no soy yo el Rey?
Este oro, escchenme...
es nuestro, nuestro
y solo nuestro...
no lo compartir...
ni una sola moneda...
No puede ver ms
all de su propio deseo!
Un Seor Enano solitario...
Thorin, escudo de Roble...
una enfermedad que
volvi loco a tu abuelo...
- Escudo de roble.
- l es Thorin...
Hijo de Thrain!
Hijo de Thror!
No soy mi abuelo,
no soy mi abuelo...
T eres el heredero
al trono de Durin.
Estn muriendo all afuera.
Reclama Erebor...
Din est rodeado...
Muriendo...
Est rodeado...
Recupera tu hogar...
Eres distinto Thorin.
No soy como mi abuelo.
Es este tesoro realmente
ms valioso que tu honor?
No soy como mi abuelo.
Este tesoro ser tu muerte!
Repliguense!
Repliguense a la montaa!
Ahora llega su final.
Preprense para el asalto final!
No me voy a ocultar...
Detrs de un muro de piedra...
mientras otros pelean
nuestras batallas por nosotros!
Eso no est en mi sangre, Thorin.
No...
no lo est.
Somos hijos de Durin.
Y el pueblo de Durin...
no huye de la batalla.
No tengo derecho...
a exigirle esto
a ninguno de ustedes.
Pero, me seguirn...
una ltima vez?
An no!
Esperen, esperen...
Ataquen, ahora!
Thorin...
Por el Rey!
Los enanos...
estn reunindose.
Estn unindose a su Rey.
Cualquier hombre que
quiera ofrecer su vida...
Sganme!
Yo digo que hay que estar
con nuestros hombres en vida...
y en la muerte!
Tomen sus armas!
Acompenos, anciana.
No, no, no.
Deja en paz a esta anciana.
Dije que me dejes!
Alfrid Lickspittle...
Eres un cobarde!
Cobarde?
No cualquier hombre tiene
el valor de usar un cors.
No eres un hombre,
eres una rata.
Din!
Thorin!
Aguanta, estoy yendo!
Oye primo!
Por qu tardaste tanto?
Hay demasiados infelices, Thorin.
Espero que tengas un plan.
S.
Hay que ir a derrotar a su lder.
Azog...
Voy a matar a ese
pedazo de basura.
Te seguimos!
Tal vez sobrevivamos.
Gandalf!
Es Thorin.
Y Fili, y Kili y Dwalin.
Est llevando a sus mejores guerreros.
A hacer qu?
A cortar la cabeza de la serpiente.
Gandalf!
Legolas.
Legolas Hoja Verde.
Hay un segundo ejrcito.
Qu?
Bolgo lidera una fuerza
de orcos de Gundabad.
Ya estn casi sobre nosotros.
Gundabad?
Ese fue su plan desde el inicio.
Azog enfrenta a nuestras fuerzas.
Luego Bolgo aparece desde el norte.
El norte? Y dnde es
el norte exactamente?
Ravenhill.
Ravenhill?
Pero Thorin est all.
Y Fili y Kili, todos
ellos estn all!
Dnde est?
Se ve vaco.
Creo que Azog ha huido.
No lo creo.
Fili...
lleva a tu hermano.
Exploren las torres.
Con mucho cuidado,
que no los vean.
Si ven algo malo, avsenme.
No ataquen, queda claro?
Tenemos compaa.
Trasgos mercenarios.
No ms que un centenar.
Aqu los detendremos.
Corran!
Vyanse!
Rene a tu compaa.
Mi Seor! Enve a
este grupo a Ravenhill.
Los enanos estn a
punto de ser invadidos.
Thorin debe enterarse.
Pues vaya a advertirle.
Ya he derramado
suficiente sangre lfica...
defendiendo esta tierra maldita.
No ms.
Thranduil?
Yo ir.
No seas ridculo.
Jams llegaras.
Por qu no?
Porque te vern llegar
y te matarn.
No, no lo harn.
No van a verme.
No est en discusin.
No te lo permitir.
No ped tu autorizacin, Gandalf.
No ir ms lejos!
No vas a dejar este lugar.
No esta vez.
Qutate de mi camino.
Los enanos sern masacrados.
S, ellos van a morir.
Este da...
maana...
en un ao, o incluso
tal vez en 100 aos.
Eso qu importa?
Son mortales.
Crees que tu vida vale
ms que la suya...
Aunque no haya amor en ella.
No hay nada de amor en tu interior.
Qu sabes t del amor?
Nada.
Lo que sientes por el
enano no es real.
T crees que es amor?
Ests dispuesta a morir por l?
Si la lastimas...
tendrs que matarme.
Yo voy contigo.
Levntate.
Aljate de m.
No recibo rdenes de ti.
La gente confi en ti.
Te hicieron caso.
El puesto de gobernador,
estaba ah para ti.
Y lo echaste a perder.
Para qu?
Alfrid...
Se te ve la enagua.
Qudate aqu.
Registra los niveles inferiores.
Yo me har cargo.
Dnde est ese orco feo?
Thorin.
Bilbo.
Tienen que irse, ahora.
Azog tiene otro ejrcito,
atacando desde el Norte.
Esta torre estar
completamente rodeada.
No habr salida.
Estando tan cerca, ese
orco maldito est ah.
- Hay que ir por l.
- No.
Eso es lo que quiere.
Quiere atraernos ah.
Es una trampa.
Busca a Fili y Kili
y diles que vuelvan.
Thorin, ests seguro de esto?
Hazlo.
Viviremos para luchar otro da.
Oh, no.
Este morir primero!
Luego el hermano.
Luego t, Escudo de roble.
- T morirs ltimo.
- No.
Corran!
Aqu termina tu sucio linaje!
Kili!
Thorin!
Thorin, no.
Mtenlos a todos!
No.
Kili!
Mtenlo!
Acaben con l!
Kili!
Tauriel!
Kili...
Las guilas estn llegando...
Bilbo.
No te muevas, no te
muevas, qudate quieto.
Me alegra que ests aqu.
Quisiera partir sabiendo
que tengo tu amistad.
No irs a ninguna parte Thorin.
Vas a vivir.
Quiero retirar mis palabras
y mis actos all en la puerta.
Hiciste lo que un
verdadero amigo hara.
Perdname.
Estaba demasiado ciego para ver.
Lo lamento tanto.
Haberte hecho correr tantos peligros.
No, a m me alegra haber
compartido estos peligros Thorin.
Cada uno de ellos.
Es mucho ms de lo que
cualquier Bolsn merece.
Hasta siempre...
Seor Saqueador.
Vuelve a tus libros.
En tu propia mecedora.
Planta tus rboles.
Mralos crecer.
Si ms personas...
valoran su casa...
por sobre el oro...
el mundo sera un lugar ms feliz.
No, no, no, no, no, no.
Thorin, Thorin no te atrevas.
Thorin, Thorin resiste.
Resiste...
Las guilas, las guilas.
Las guilas llegaron.
Thorin.
Yo...
no puedo regresar.
A dnde irs?
Todava no lo s.
Ve al Norte.
Encuentra a los Dnedain.
Entre ellos hay un joven
explorador, deberas conocerlo.
Su padre Arathorn era un buen hombre.
Su hijo...
podra llegar a ser uno grandioso.
Cmo se llama?
En tierras salvajes le dicen Trancos.
Su nombre verdadero...
lo tienes que
descubrir por tu cuenta.
Legolas.
Tu madre te amaba...
Ms que a nadie.
Ms que a la vida.
Quieren sepultarlo.
S.
Si esto es amor, no lo quiero tener.
Arrncamelo.
Por favor.
Por qu el dolor es tan fuerte?
Porque fue algo real.
Habr una gran fiesta esta noche.
Se cantarn canciones.
Se contarn historias.
Y Thorin Escudo de Roble,
se convertir en leyenda.
Balin, s que as es
como debes honrarlo...
Pero para m, nunca fue as.
l era...
para m...
Creo que me ir con discrecin.
Me despedirs de los dems?
Puedes decirles t mismo.
Si alguno de ustedes
pasa por Bolsn Cerrado.
El t es a las cuatro.
Hay ms que suficiente.
Y son bienvenidos siempre.
No se molesten en tocar.
El lmite de la comarca.
Yo aqu me despido.
Es una lstima.
Me gustaba tener un mago cerca.
Parece que traen suerte.
En realidad no supondrs que
todas tus aventuras y escapes...
fueron logrados
por pura suerte.
Los Anillos mgicos no deben
usarse a la ligera Bilbo.
No me tomes por tonto.
S que encontraste uno en
los tneles de los trasgos.
Y te he estado observando
desde entonces.
Pues lo agradezco.
Hasta luego Gandalf.
Hasta luego.
Ah, y no te preocupes
por el anillo.
Se cay de mi bolsillo
en la batalla.
Lo perd.
Es una muy buena persona,
Seor Bolsn.
Y te tengo mucho cario.
Pero slo eres un tipo pequeo...
en un vasto mundo.
Espere un momento, ese
es el cofre de mi madre.
Y esa es mi silla del comedor.
Ponga ese cojn en el suelo!
Qu est sucediendo?
Qu tal Seor Bilbo?
No se supone que deba estar aqu.
De qu habla?
Puesto que se le dio
por muerto, claro est.
No estoy muerto.
No me importa que no lo crean.
No creo que eso est permitido.
Seor Bilbo!
Alguien ofrece 21?
SE VENDE LA PROPIEDAD DEL
DIFUNTO SR. BILBO BOLSON.
Vendido a la Sra. Bolger.
Va tener donde poner
sus cortos pies.
Esta artesana esta
hecha en la comarca.
Nada de falsas imitaciones
aqu, honestamente
Alto!
Ha habido un error!
Quin es usted?
Cmo que quin soy yo?
Sabes perfectamente quien
soy, Lobby Sackville Bolsn.
Esta es mi casa, mi hogar.
Y estas, son mis cucharas
Muchas gracias!
Esto es muy irregular.
Han pasado ms de 13 meses
desde su desaparicin.
Si usted realmente es Bilbo
Bolsn, y no est muerto...
Lo puede probar?
Qu?
Bueno, algo oficial con
su nombre ser suficiente.
Est bien! Est bien!
Un contrato de empleo como ladr...
no importa como que.
All est mi firma!
Ciertamente parece estar en orden.
S, no puede haber ninguna duda.
Quin es esta persona a
la que presto el servicio?
Thorin Escudo de Roble.
l...
l era mi amigo.
No, gracias!
No queremos ms visitas,
felicitaciones o parientes lejanos!
Y qu me dices de viejos amigos?
Gandalf?
Bilbo Bolsn.
Mi querido Gandalf!
Qu bueno verte.
Ciento once aos de edad.
Quin lo creera?
Vamos, pasa!
Bienvenido, bienvenido.
Les advertí.
¿No les advertí lo que
pasaría al tratar con enanos?
Fuimos obligados.
Despertaron al dragón.
Han traído el apocalipsis
sobre nosotros.
Vamos.
Rápido, más rápido.
Estoy tratando de salir
cuanto antes de aquí.
¡Cuidado con eso!
¡Olvídate de los libros!
Vamos, traigan el resto.
Pero señor...
¿No deberíamos intentar
salvar la ciudad?
La ciudad ya está perdida.
Salven el oro.
Ya lo escucharon.
No tenemos tiempo.
Debemos irnos.
Levántalo.
Ven hermano, vamos, vamos.
Andando.
Estoy bien, puedo caminar.
- De prisa.
- No nos iremos.
No sin nuestro padre.
Si se quedan, tus
hermanas morirán.
¿Es lo que tu padre querría?
Abran la reja.
¿Me escucharon?
Dame la mano.
Vamos, hay que irnos.
Rápido, dense prisa.
Ahora.
Kili, vamos.
No se detengan.
¡El Dragón!
Vamos.
Más rápido, más rápido.
Si pudiera llevar más de
esas personas aquí.
- Pero apenas...
- ¿Lo merecen?
Estoy de acuerdo.
Cuidado.
Remen, remen.
Vamos, más rápido.
Mi oro, mi oro.
Aquí hay demasiado peso.
Debemos tirar algo.
Así es mi amigo.
Remen, remen.
Pobre gente...
¡Papá!
-¡Le disparó! ¡Golpeó el dragón!
- No.
¡Lo hizo! ¡Lo golpeó en la marca! ¡Lo vi!
Sus flechas
no puede perforar su piel.
Temo que nada lo hará.
¿Qué estás haciendo aquí?
¡Vuelve! ¡Bain! ¡Bain!
Déjalo.
No podemos volver atrás.
¡Bain!
¡Papá!
¡Bain! ¡¿Qué estás haciendo?!
¿Por qué no te fuiste?
¡Tenias que irte!
Vine a ayudarte.
¡No! Nada puede detenerlo ahora.
¡Esto podrá!
Bain. Vete.
¡Tienes que salir de aquí ahora!.
¡Papá!
¡Bain!
¡Para, para! ¡Alto! ¡Alto!
¿Quién eres tú que te atreves a
pararte frente a mí?
Es una pena.
¿Qué vas a hacer ahora
arquero?
Has sido olvidado.
Nadie vendrá a ayudarte.
¡Ahora es nuestra oportunidad!
¡Vamos!
¡Remen a mar abierto!
¿Es ese tu niño?
No puedes salvarlo
del fuego.
¡Él ardera!
Quédate quieto, hijo. Quédate quieto.
Dime, miserable,
¿Cómo podrás desafiarme ahora?
No te queda nada...
¡Solo tu muerte!
Bain. Mírame.
Mírame.
Un poco a tu izquierda.
Eso es todo.
¡Bain! ¡Sujétate!
¿Qué fue eso?
¿Qué pasó?
Se cayó. Yo lo vi.
Esta muerto.
Smaug está muerto.
¡Por mi barba,
creo que tiene razón!
¡Mira allí!
Los cuervos de Erebor,
están regresando a la montaña.
La Palabra se extiende.
¡En poco tiempo toda alma
en la Tierra Media
sabrá que el dragón está muerto!
No estás solo,
Mithrandir.
¡Por favor!
¡Que alguien me ayude!
¡Ayuda!
¡Allá!
¡Papá!
¡¿Por qué yo?!
Tauriel.
¡Kili!
Vamos.
Nos vamos.
Son tu gente.
Tienes que irte.
Ven conmigo.
Sé cómo me siento,
no tengo miedo.
Me haces sentir vivo.
¡No puedo!
Tauriel.
Amralimé.
¡No sé qué significa!
Yo creo que sí.
¡Una más!
Consérvala.
Como una promesa.
Están secos. Los necesitarás.
- Gracias.
- Aquí.
Dame uno de esos.
Voy a morir con este frio.
Búscate otra.
No estás a cargo
ahora Alfrid chupamedias.
Ahí es donde te equivocas.
En ausencia del gobernador
el poder
de su puesto pasa al suplente...
Que en este caso
es mi cargo.
¡Ahora dame esa manta!
¿Suplente del gobernador?
¡No me hagas reír!
Eres una rata despreciable.
Voy a estar muerta antes de responder a
a alguien como tú.
Tal vez eso se puede arreglar.
Yo no me pondría en contra
de tu gente Alfrid.
No ahora.
¡Papá!
¡Ven aquí!
¡Estás vivo!
Está todo bien, cariño.
¡Fue Bardo!
¡El mató al dragón!
Lo vi con me propios ojos.
¡El derribó a la bestia!
Lo mato disparandole
con una flecha negra.
¡Gracias, Bardo!
¡Gracias!
¡Usted nos ha salvado! Salud.
¡Salve al cazador de dragones!
¡Larga vida al rey Bardo!
Lo he dicho muchas veces.
Este es un hombre de nobles acciones.
¡Un líder nato!
No me llames así.
Yo no soy el dueño de esta ciudad.
¡¿Dónde está?!
¡¿Dónde está el Gobernador?!
A mitad del Anduin.
Con toda nuestro dinero
que no te queden dudas.
Tú lo sabes.
Tú ayudaste a vaciar
las arcas de la tesorería.
¡No!
Traté de detenerlo.
- ¡Mentiroso!
- ¡Traidor!
¡Eres un bastardo!
Rogué. Le supliqué.
- ¡Vamos a acabarlo! - Tu le ayudaste.
- No vas a escapar.
Le dije: "¡Maestro, no!"
"Piensen en los niños."
¡Cuélguenlo!
"¡¿Por qué nadie piensa
en los niños?!"
¡Llevenlo al árbol!
- ¡Cuélguenlo alto!
- ¡Derríbenlo!
¡Basta!
¡Suéltenlo! ¡Déjalo!
¡Mira a tu alrededor!
¡¿No han tenido
demasiadas muertes?!
El Invierno está sobre nosotros.
Debemos cuidar de nosotros.
De los enfermos y los desamparados.
Los que están de pie,
atiendan a los heridos.
Y los que tienen fuerzas,
síganme.
Hay que salvar lo que podamos.
¿Y entonces?
¿Qué hacemos entonces?
Encontraremos refugio.
¡Hola!
¿Bombur?
¿Bifur?
¿Alguien?
¡Espera!
- Es Bilbo!
- ¡Esta vivo!
¡Alto! ¡Deténgase! Deténgase.
Deben irse.
Todos debemos que irnos.
Pero acabamos de llegar.
He intentado hablar con él,
pero no escucha.
- ¿Qué quieres decir, muchacho?
- ¡Thorin!
Thorin. Thorin, él ha estado
allí durante días.
No quiere dormir.
Apenas come.
No ha estado en sí,
para nada.
Es esto... es este lugar.
Creo que una enfermedad se encuentra en él.
¿Enfermedad?
¿Qué tipo de enfermedad?
¡Fili, Fili!
¡Fili!
Oro.
Oro más allá de toda medida.
Más allá de la tristeza...
Y el dolor.
He aquí el gran...
Tesoro de Thror.
Bienvenidos hijos de mis hermanas...
Al reino...
De Erebor.
¡Balin!
¡Kili!
Gracias a Durin, ¡Estás vivo!
¡Bombur!
¡Estás vivo!
¿Alguna señal de él?
Nada todavía.
No hay nada aquí.
¡Sigue buscando!
La joya del rey
podría estar en cualquier lugar.
La piedra del arca está
en estos salones.
¡Encuéntrenla!
Ya lo has oído.
¡Sigan buscando!
¡Todos ustedes!
Nadie descansara hasta encontrarla.
Estoy casi tentado
a dejarte tomarlo.
Aunque sólo sea para ver
Escudo de Roble sufrir .
Destruirlo.
verlo como corrompe
su corazón
y volverlo loco.
Te tengo.
Lleven sólo lo que necesiten.
Tenemos una larga marcha por delante.
¿Dónde vas a ir?
Hay un solo lugar.
La montaña.
Es un genio, señor.
Podemos refugiarnos en el
interior de la montaña.
Podría oler un poco a dragón,
pero las mujeres pueden limpiar eso.
Podría ser un seguro y cálido y seco
y lleno de tiendas repletas,
ropa de cama, ropa,
Y un poco de oro.
El oro que está en esa montaña
está maldito.
Tomaremos solamente lo
que se nos prometió,
sólo lo que necesitamos
para reconstruir nuestras vidas.
Ten, está pesado.
La noticia de la muerte de Smaug
se han extendido a
través de las tierras.
Otros ahora buscarán
a la montaña...
Por su riqueza,
por su posición.
¿Qué es lo que sabes?
Nada con certeza.
Es lo que me temo que pueda venir.
Elfos de los bosques
El hijo del rey y la Elfa
Nos siguieron hasta la ciudad del lago
¿Y los mataste?
Huyeron
gimiendo como cobardes.
¡Idiota!
¡Regresarán con un
ejército de elfos!
Ve hasta Gundabad.
Que avancen las legiones.
¡Elfos!
¡Hombres!
¡Enanos!
¡La montaña sera su tumba!
¡A la guerra!
Usted vio algo allí.
El orco que perseguí del
lago de la ciudad, sé quién es.
Bolg, engendro de Azog el profanador.
Una manada de huargos le esperaba
en las afueras de Esgaroth.
Huyeron hacia el norte.
Estos orcos eran diferentes
de los demás,
llevaban una marca que no he visto
durante mucho tiempo.
La marca de Gundabad.
¿Gundabad?
Un bastión orco en el extremo norte
de las Montañas Nubladas.
Mi señor Legolas,
vengo a traerle la palabra de su padre
debe regresar con él de inmediato.
-Vamos Tauriel.
-¡Mi señor!
-Tauriel fue desterrada
-¿Desterrada?
Puedes decirle a mi padre que,
si no hay lugar para
Tauriel,
no hay lugar para mí.
Legolas...
Son las ordenes de su padre su rey.
Si es mi rey, pero no reina mi corazón.
Voy a cabalgar al norte.
¿Vienes conmigo?
¿A dónde?
Hacia Gundabad.
Vengo por Mithrandir.
Y me iré con él.
Si intentas detenerme,
te destruiré.
Nueve para los hombres mortales
condenados a morir.
No estoy sola.
¿Necesita asistencia,
mi señora?
¡Debiste haberte quedado muerto!
Mithrandir...
Volvió.
El está aquí.
Sí.
La oscuridad ha vuelto.
¡Vamos!
¡Gandalf!
¡Gandalf! ¡Sube!
Esta débil.
No puede quedarse aquí.
Se está agotando su vida.
¡Vamos! ¡Rápido!
Venga conmigo, mi señora.
¡Vete!
No tienes poder aquí...
Siervo de Morgoth.
¡Estás sin nombre!
Sin rostro.
Sin forma.
Vuelve al vacío,
¡de donde viniste!
El espíritu de Sauron sobrevivió,
y ha sido desterrado.
Él huirá hacia el este.
Gondor debe ser advertido.
Deben establecer un
vigía en las murallas de Mordor.
No.
Cuida de la dama Galadriel.
Ha perdido gran parte de su poder.
Su fuerza está fallando.
Llévala a Lothlórien.
Mi señor Saruman.
El debe ser perseguido,
y destruido una vez por todas.
Sin el anillo de poder.
Sauron nunca podrá volver a
dominar la Tierra Media.
Ve ahora.
Déjenme a Sauron a mí.
- Necesito ese caballo.
- ¿Qué?
Gandalf, ¿a dónde vas?
Voy a advertir a Erebor.
No tienen idea de
lo que viene.
Lo vi con mis propios ojos.
¡Hilera tras hilera de orcos de Moria!
Debes llamar a nuestros amigos,
aves y animales.
La batalla por la montaña
está a punto de comenzar.
Espera.
Toma esto.
Si lo que dices es cierto,
entonces lo necesitarás más que yo.
Gracias.
Solo una advertencia...
Puede ser un poco complicada
a veces.
Sólo tienes que girar la
parte superior.
Espero que la puedas controlar.
Esta aquí, en estas salas.
Lo sé.
Hemos buscado y buscado.
No lo suficiente.
¡Thorin, todos queremos encontrarla!
¡Y, sin embargo, todavía no se encuentra!
¿Dudas de la lealtad
de alguien aquí?
La Piedra del Arca es el
derecho de nacimiento de nuestro pueblo.
Es la joya del rey.
¡¿No soy el rey?!
Sepan esto.
Si alguien lo ha encontrado,
y retiene lo que es mío...
Me vengaré.
La enfermedad del dragón.
Lo he visto antes.
Esa mirada.
Esa terrible necesidad.
Es un feroz y celoso amor, Bilbo.
Volvió loco a su abuelo.
Balin, si Thorin,
consigue la Piedra del Arca,
o si, se encontrara,
¿ayudaría?
Esa piedra corona todo.
Es la cima de esta gran riqueza...
Otorgará poder
a quien la lleva.
¿Podría detener su locura?
No, muchacho.
Me temo que lo haría peor.
Tal vez lo mejor es...
Que permanezca perdida.
¿Qué es eso?
¡En tu mano!
¿Esto? No es nada.
Muéstrame.
Lo recogí en el jardin de Beorn.
¿La has llevado hasta aquí?
Voy a plantarla en mi jardín.
En bolson cerrado.
Es un premio pobre para
llevarse a la comarca.
Un día crecerá,
y cada vez que la vea,
me recordará.
Recordare todo
lo que pasó.
Lo bueno, lo malo...
Y lo afortunado que soy
de tener una hogar.
Thorin, yo...
Thorin.
Los sobrevivientes de la ciudad del lago...
Ellos están llegando a Dale.
Hay cientos de ellos.
Llama a todos a la puerta.
¡A la puerta! ¡Ahora!
Vamos. Sigue moviéndote.
¡Señor!
¡Venga aquí!
¡Mire, señor!
Los braseros están encendidos
Así que,
la compañía de Thorin escudo
de roble sobrevivió.
¿Sobrevivieron?
¿Quieres decir que hay un montón de enanos
allí con todo ese oro?
No deberías preocuparte Afrid,
hay oro suficiente
en esa montaña para todos.
¡Vamos a acampar aquí esta noche!
Encuentran el refugio que puedan.
Prendan algunas fogatas.
Vamos, de prisa, ahora.
Alfrid, tú toma la guardia nocturna.
¡Vamos!
Eso es todo.
Quiero esta fortaleza
asegurada por la salida del sol.
Esta montaña fue ganada duramente.
No voy a verla perder de nuevo.
Los habitantes de la Ciudad del Lago
no tienen nada.
Llegaron a nosotros en necesidad.
Han perdido todo.
No me digas a mí lo que he perdido.
Sé bastante bien
sus penurias.
Los que han sobrevivido al fuego
del dragón deberían alegrarse.
Tienen mucho que agradecer.
¡Más piedras!
¡Traigan más piedras a la puerta!
Estos niños están muriendo de hambre.
Necesitamos comida.
No vamos a durar tres días.
Bardo, no hay suficiente.
Haz lo que puedas, Percy.
Todo va a estar bien
no te preocupes.
Necesitamos más agua.
Los niños, los heridos y las
mujeres son lo primero.
Aquí tiene.
Buenos días, Alfrid.
¿Qué novedades tienes
de la guardia nocturna?
Todo tranquilo, señor.
No hay mucho que reportar.
Nada se me pasa.
Excepto un ejército de elfos,
al parecer.
Mi señor Thranduil.
No imaginábamos verte aquí.
Oí que necesitabas ayuda.
¡Aquí tienes!
¡Otro!
Nos has salvado.
No sé cómo darle las gracias.
Su gratitud está fuera de lugar.
No he venido en su nombre.
Vine a reclamar algo que es mío.
Hay gemas en la montaña
que yo también deseo.
Gemas blancas de luz estelar pura.
Las gemas blancas de Lasgalen.
Conozco a un señor elfo que pagará
un precio bastante alto por estas.
¡Espera! ¡Por favor espera!
¿Irá a la guerra por un puñado de gemas?
Las reliquias de mi pueblo
no serán abandonadas a la ligera.
Somos aliados en esto.
Mi pueblo también tiene una demanda
sobre las riquezas en esa montaña.
Déjame hablar con Thorin.
¿Tratará de razonar con el enano?
¿Para evitar la guerra?
Sí.
Nada mal para una noche de trabajo.
Vamos.
Salve, Thorin, hijo de Thrain.
Estamos contentos de encontrarlos con
vida más allá de toda esperanza.
¿Por qué vienen a las puertas?
¿Del rey bajo la montaña
armados para la guerra?
¿Por qué el rey bajo
la montaña se encierra,
como un ladrón en su bodega?
Quizás es porque estoy
esperando ser robado.
Mi señor,
no hemos venido a robarle,
sino para buscar una solución justa.
¿No va hablar conmigo?
Estoy escuchando.
En nombre del pueblo
de la ciudad del lago,
Pido que usted honre
su promesa.
Una parte del tesoro
Para que puedan reconstruir sus vidas.
No voy a tratar con cualquier hombre,
mientras una hueste armada
está delante de mi puerta.
Esa hueste armada atacará esta montaña
Si no llegamos a un acuerdo.
Y sus amenazas no me persuaden.
¿Qué hay de tu conciencia?
¿No le dice que nuestra causa es justa?
Mi pueblo ofreció ayuda.
Y a cambio,
usted trajo sobre ellos
únicamente ruina y la muerte.
¿Cuando vinieron los hombres de
Ciudad del Lago en nuestra ayuda,
sino fue después de la promesa
de una rica recompensa?
¡Se llegó a un acuerdo!
¿Un acuerdo?
¿Qué elección nos quedó
más que negociar por
nuestro derecho a
manta y comida?
Para rescatar nuestro futuro
a cambio de nuestra libertad.
¿Llamas a eso un trato justo?
Dime, bardo el cazador de dragones,
¿por qué debo honrar esos términos?
Porque nos diste tu palabra.
¿Eso no significa nada?
¡Vete!
¡O hare nuestras flechas volar!
¿Qué estás haciendo?
No puedes ir a la guerra.
Esto no es asunto tuyo.
Perdone, pero por si acaso no lo has notado,
hay un ejército de elfos por ahí.
Por no hablar de varios cientos de
pescadores enojados.
Estamos, de hecho, en inferioridad numérica.
No por mucho tiempo.
¿Qué significa eso?
Significa, señor Bolsón...
Que nunca se debe subestimar
a los enanos.
Hemos recuperado Erebor.
Ahora nos defendemos.
Él no nos dará nada.
Es una pena.
Aún así, lo intentaste.
No entiendo.
¿Por qué?
¿Por qué iba a arriesgarse a una guerra?
Es inútil razonar con ellos.
Ellos entienden una sola cosa.
Atacamos al amanecer.
¿Estás con nosotros?
Señor Bolsón, venga aquí.
Usted va a necesitar esto.
Póngaselo.
Este chaleco está hecho de acero plata.
"Mithril" fue llamado
por mis antepasados.
No hay cuchilla que pueda perforarla.
Me veo ridiculo.
No soy un guerrero, soy un hobbit.
Es un regalo.
Una muestra de nuestra amistad.
Los verdaderos amigos
son difíciles de conseguir.
He sido ciego pero
ahora empiezo a ver.
Estoy siendo traicionado.
¿Traicionado?
La Piedra del Arca.
Uno de ellos debe haberla tomado.
Uno de ellos es falso.
Thorin, la búsqueda se cumplió.
Has ganado la montaña.
¿Eso no es suficiente?
Traicionado por mi propia familia.
Le has hecho una promesa al pueblo
de la Ciudad del Lago.
¿Este tesoro verdaderamente
vale más que su honor?
Nuestro honor, Thorin.
Yo también estaba allí.
Yo di mi palabra.
Por eso, estoy agradecido.
Fue hecho noblemente.
Pero el tesoro en esta montaña
no pertenece al pueblo
de la Ciudad del Lago.
Este oro,
es nuestro.
Y solo nuestro.
Por mi vida,
no daré
ni una sola moneda.
No,
ni un pedazo de él.
Gundabad.
¿Qué hay más allá?
Un viejo enemigo, el antiguo reino de Angmar.
Esta fortaleza fue una vez
su bastión.
Donde guardaban
sus grandes arsenales.
Forjaban sus armas de guerra.
Una luz. Vi movimiento.
Esperemos el amparo de la noche.
Es un lugar maldito, Tauriel.
En otra época,
Nuestro pueblo emprendió la guerra
en esas tierras.
Mi madre murió allí.
Mi padre no habla de ello.
No hay tumba.
No hay memorias.
Nada.
¡Déjame pasar!
¡Abran paso!
¡No, no, no!
¡Usted!
¡Sombrero puntiagudo!
Sí.
Usted.
Nosotros no queremos vagabundos,
ni vagabundos, ni mendigos por aquí.
Tenemos suficientes problemas
para alguien como tú.
¡Te vas! En tu caballo.
¿Quién está a cargo aquí?
¿Quién pregunta?
Deben dejar de lado sus quejas
mezquinas con los enanos.
¡La Guerra se acerca!
Los pozos negros de Dol Guldur
se han vaciado.
Todos ustedes están en peligro de muerte.
¿Qué estás hablando?
Puedo ver que no sabes nada de magos.
Son como un trueno de invierno
en un viento salvaje,
rodando desde la distancia,
rompiendo duro en alarma.
Pero a veces una tormenta,
es sólo una tormenta.
No esta vez.
Ejércitos de orcos están en movimiento.
Estos son combatientes, han sido
criados para la guerra.
Nuestro enemigo ha convocado
toda su fuerza.
¿Por qué mostrar su mano ahora?
Porque se los obligó.
Fueron forzados cuando la compañía
de Thorin Escudo de Roble,
volvió para reclamar su patria.
Los enanos nunca debieron
alcanzar Erebor.
Azog el profanador fue enviado
para matarlos.
Su maestro busca controlar
la montaña.
No sólo por el tesoro dentro
sino por donde se encuentra,
su posición estratégica.
Esta es la puerta de entrada para
reclamar las tierras de Angmar
en el norte.
Si eso sucede, su reino
se alzara de nuevo.
Rivendel, Lórien, la comarca...
Incluso Gondor caerán.
Estos ejércitos de orcos de
los que habla, Mithrandir,
¿dónde están?
Nuestro ejército estará
en posición al amanecer.
¡El ataque será repentino y rápido!
¡Los tontos!
Han olvidado lo que vive
debajo de estas tierras.
Han olvidado a los
grandes Cometierra.
Si vamos a entrar,
deberíamos ir ahora.
Se mueven en bandada.
Estos murciélagos fueron criados
con un solo propósito.
¿Para qué?
Para la guerra.
¡Ejércitos, avancen!
Tenemos que advertir a los demás
Quizá ya sea tarde.
¡De prisa!
¡Ejércitos, avancen!
Usted debería estar dentro,
fuera del viento.
No, yo...
Necesitaba un poco de aire.
El lugar todavía huele dragón.
Los elfos han estado poniendo a
sus arqueros en su posición.
La batalla terminara mañana a la tarde,
aunque dudo si viviremos para verlo.
Estos son días oscuros.
Días oscuros de hecho.
Nadie podría culpar a un alma
Por desear para a sí mismos
estar en otro lugar.
Debe estar cerca la medianoche.
Bombur tiene la siguiente vigilia,
voy a tomarme un segundo
para despertarlo.
Bofur
te veré en la mañana.
Adiós, Bilbo.
¿Desde cuándo mi consejo,
es tan depreciado?
¿Qué opinas que estoy tratando de hacer?
Creo que usted está tratando
salvar a sus amigos enanos.
Y admiro tu lealtad a ellos.
Pero no me disuadió de mi curso.
Usted comenzó esto, Mithrandir.
Deberá perdonarme si lo termino.
¿Los arqueros están en posición?
Sí, mi Señor.
Da la orden.
Si algo se mueve
en esa montaña, mátenlo.
Los enanos se quedaron sin tiempo.
¡Bardo!
¿Estás de acuerdo con esto?
¿Es tan importante para ti el oro?
¡¿Lo comprarías con la sangre
de enanos?!
No va a llegar a eso.
Esta es una lucha que no pueden ganar.
Eso no va a detenerlos.
¿Crees que los enanos
se rendirán? Olvidenlo,
ellos lucharán hasta la muerte
para defender lo suyo.
¡Bilbo Bolsón!
Si no me equivoco,
este es el mediano que robó
las llaves de mis calabozos
debajo de la nariz
de mis guardias.
Sí.
Lo siento.
Vine,
para darles esto.
El corazón de la montaña.
La Joya del Rey.
Y vale el rescate del Rey.
¿Cómo es qué tú nos lo ofreces?
Lo tomé como mi
14va parte del tesoro.
¿Por qué haces esto?
No nos debe ninguna lealtad.
No estoy haciéndolo por ustedes.
Sé que los enanos
pueden ser obstinados,
y testarudos y difíciles.
Son sospechosos y reservados,
con los peores modales
lo que puedas imaginar.
Pero también son valientes
y amables,
y leales hasta morir.
Me encariñe mucho con ellos.
Y los salvaré si puedo.
Ahora, Thorin valora esta
piedra encima de todo.
A cambio de su regreso,
yo creo que él le dará
lo que les corresponde.
No habrá necesidad de una guerra.
Descansa esta noche,
debes salir a la mañana.
¿Qué?
Vete lo más lejos
que puedas de aquí.
No me voy a ir.
Me nombraste el décimo cuarto.
No voy a abandonar
la compañía ahora.
Ya no hay compañía,
eso se acabo.
Y no quiero pensar lo que hará Thorin,
cuando se entere lo que has hecho.
No tengo miedo de Thorin.
Bueno, deberías tener.
No subestimes la maldad del oro.
Oro en el cual una
serpiente se crió,
el mal de Dragón enferma
los corazones,
de todos los que se acercan a
esta montaña.
Casi todos.
¡Usted allí!
Encuentre una cama para este hobbit,
y llenen su vientre
con comida caliente.
Te lo has ganado.
Mantenga un ojo en él.
Si él trata de salir, me dices.
¡Muévete!
Hobbit estúpido.
Vamos, Hobbit, arriba.
Voy a poner la
siguiente entre tus ojos.
Hemos venido a decirte que el
pago de su deuda,
ha sido ofrecido y aceptado.
¿Qué pago?
Yo no te he dado nada.
No tienes nada.
Tenemos esto.
Tienen el Piedra del Arca.
¡Ladrones!
¡¿Cómo conseguiste la
reliquia de nuestra casa?!
¡Esa piedra pertenece al rey!
El rey puede tenerla,
con nuestra buena voluntad.
Pero primero debe honrar su palabra.
Nos están tomando por tontos.
Esta es una artimaña.
Una mentira asquerosa.
¡La piedra del arca
está en esta montaña!
¡Es un truco!
No es ningún truco.
La piedra es real,
yo se la di a ellos.
¿Tú?
Lo tomé como mi 14va parte.
¿Cómo pudiste robarme?
¿Robarle a usted? ¡No!
No, puedo ser un ladrón,
pero me gusta pensar que
soy uno honesto.
Estoy dispuesto a ceder
lo que me corresponde.
¿Ceder lo que te corresponde?
Lo que te corresponde.
¡No tienes derecho sobre mí,
miserable rata!
Tenía la intención de dártela.
Muchas veces lo quise hacer, pero...
¿Pero qué, ladrón?
Has cambiado, Thorin.
El enano que conocí en
extremo de Bolson cerrado
nunca habría incumplido su palabra.
¡Nunca habría dudado
la lealtad de los suyos!
No me hables de lealtad.
¡Tirenlo de la muralla!
¡¿No me oyen?!
Voy a hacerlo yo mismo.
- ¡Maldito seas!
- ¡No!
¡Maldito sea el mago que
te metió en la compañía!
¡Si no te gusta mi saqueador!
Entonces, por favor, no lo lastimes.
Regrésamelo a mí.
No pareces una figura
muy espléndida,
como rey bajo la montaña,
Thorin, hijo de Thrain.
Nunca más tendré
tratos con magos.
¡Vete!
¡Rata de la comarca!
¿Estamos decididos?
¿El regreso de la Piedra del Arca,
por lo prometido?
¿Por qué debo comprar de nuevo
lo que es mío por derecho?
Quédate la piedra. Véndela.
Ecthelion de Gondor dará
un buen precio por ello.
¡Te mataré!
¡Lo juro, voy a matar a todos!
¡Tu juramento no significa nada!
He oído suficiente.
Thorin, baja los brazos.
Abre estas puertas.
Este tesoro será tu muerte.
Thorin, no podemos ganar esta lucha.
Danos tu respuesta.
¿Vas a tener paz...
O guerra?
Tendré guerra.
Pie de Hierro.
¡Thorin!
¡Pie de Hierro ha llegado!
¿Quién es? No parece muy feliz.
Este es Dáin, Señor de las Colinas de Hierro.
- Primo de Thorin.
- ¿Son parecidos?
Siempre he encontrado a Thorin
el más razonable de los dos.
Buenos días.
¿Cómo estamos todos?
Tengo una propuesta,
si no les molesta darme
unos momentos de su tiempo.
¿Quisieran considerar...
largarse de una vez?
¡Todos ustedes!
¡Ahora mismo!
No se retiren.
Vamos, señor Dáin.
Gandalf el gris.
¡Dile a esta gentuza que se retire!
¡O voy a regar el suelo
con su sangre!
No hay necesidad de la guerra
entre enanos, hombres y elfos.
Una legión de orcos
marcha en la montaña.
Retira a tus tropas ahora.
No me retiraré nunca
ante ningún elfo.
Y no será ante ese maldito
espíritu del bosque.
El desea nada más que maldad
sobre mi pueblo.
Si el elige hacernos frente,
a mí y a mi gente.
Le abriré su preciosa cabeza.
A ver si seguirá sonriendo entonces.
¡Dain!
¡Espera!
Vamos a avanzar.
A ver que tan lejos llegan.
Piensa que soy un perro muerto
para creer sus amenazas
¡Princesa de orejas puntiagudas!
¡Ya escucharon eso muchachos
estamos dentro!
Vamos a darles a estos bastardos
un buen martillazo
Retire a sus hombres
Me ocuparé de Pie de Hierro
y su chusma.
De acuerdo, entonces.
Vamos a hacer esto.
¡Envíen a las cabras!
¡Thranduil! ¡Esto es una locura!
¡¿Qué te parecio esa picardia viejo?!
¡Cabrones!
Gusanos cometierra.
¡Vamos!
¡Las hordas del infierno están sobre nosotros!
¡Peleen hasta la muerte!
Iré por encima del muro.
¿Quién viene conmigo?
¡Sí!
¡Vamos! ¡Vamos!
¡Quédense quietos!
- ¿Qué?
¿No vamos a hacer nada?
¡Dije, quédense quietos!
Los elfos.
¿No van pelear?
Gandalf.
¿Es este un buen lugar para estar?
¡Envíen a las bestias guerreras!
No pueden luchar en dos frentes.
Ahora haremos nuestra jugada.
¡Ataquen la ciudad!
Azog.
Está tratando de separarnos
¡Todos ustedes!
¡Retrocedan a Dale! ¡Ahora!
¡A la ciudad! ¡Bilbo!
¡Por este camino!
¡Sigrid!
¡Tilda!
¡Mis hijos!
¡¿Dónde están mis hijos ?!
¡Los vi!
¡Ellos bajaron al antiguo mercado!
¿El mercado?
¡¿Dónde están ahora?!
¡Tilda! ¡Sigrid!
¡Bardo, los orcos están
invadiendo la calzada!
Lleva a los arqueros
al Este del campamento.
¡Resistan lo más que puedan!
¡Arqueros! ¡Por aquí!
¡Los orcos han tomado
la calle de piedra!
¡El mercado está invadido!
¡El resto de ustedes, sígueme!
¡Carga!
¡Adelante! ¡A la muerte!
¡Papá!
¡Estamos aquí abajo!
¡Bain! ¡Sigrid! ¡Al suelo!
¡Escucha!
Necesito que reúnan las mujeres
y niños.
Llévenlos al gran salón,
y obstaculicen la entrada.
¿Entiendes?
No deben salir
por ninguna razón.
¡Queremos quedarnos contigo!
¡Muestren a su padre un poco de respeto!
Déjemelos a mi Señor.
Ya lo has oído.
Iremos al gran salón.
Alfrid.
Las mujeres y los niños solamente.
Necesito cada hombre luchando.
Asegúrate de regresar.
Voy a llevarlos a un lugar seguro, señor.
Tienes mi espada a
a tus órdenes.
¡Levántate!
- Cuídalas bien.
- Correcto.
¡Camina abuelita!
¡Vayan al gran salón!
¡Fuera de mi camino!
¡Abandonen a los lisiados!
¡Malditos bichos!
¿Dónde está Thorin?
¡Lo necesitamos! ¡¿Donde está él?!
¡Regresen!
¿Desde cuándo abandonamos
nuestra propia gente?
Thorin, están muriendo ahí fuera.
Hay salas debajo
dentro de esta montaña.
Lugares podemos fortificar,
apuntalar, hacerlo seguro.
Sí.
Sí, eso es todo.
Debemos mover el oro
a la seguridad subterránea.
¿No me oyes?
Dain está rodeado.
Ellos están siendo masacrados, Thorin.
Muchos mueren en la guerra.
La vida es barata.
Pero un tesoro como este,
no se pueden contar en vidas perdidas.
Vale la pena toda la sangre
que podamos gastar.
Te sientas aquí en estas vastas salas
con una corona sobre la cabeza,
y sin embargo eres menos ahora
de lo que nunca habías sido.
No me hables,
como si estuvieras ante
algún señor enano humilde,
como si todavía fuera...
Thorin Escudo de Roble.
¡Yo soy su rey!
Siempre fuiste mi rey.
Solías saberlo antes.
No puedes ver en lo que
te has convertido.
¡Vete!
Fuera.
Antes de que te mate.
Tu te sientas aquí con una corona.
Eres menos de lo que nunca habías sido.
...pero un tesoro como este,
no se puede contar en vidas perdidas.
Hay una enfermedad en ese tesoro.
...la ambición ciega del rey bajo la montaña.
¡¿No soy el rey?!
Este oro es nuestro,
y solo nuestro.
No daré,
ni una sola moneda.
No puede ver más allá
de su propio deseo.
...como si fuera algún señor enano humilde,
Thorin Escudo de Roble.
Una enfermedad que volvió a
su abuelo loco.
Escudo de Roble.
Este es Thorin, hijo de Thrain,
hijo de Thror
Yo no soy mi abuelo.
Eres el heredero al trono de Durin.
Se están muriendo allá afuera.
Recupera a Erebor.
Dain está rodeado.
Está rodeado.
Dejamos a nuestro pueblo.
Has cambiado Thorin.
Yo no soy mi abuelo.
¿Este tesoro vale más que tu honor?
¿Más que tu honor?
Yo no soy mi abuelo.
Este tesoro será su muerte.
¡Retirada!
¡Reagrúpense! ¡A la montaña!
¡Reagrúpense!
No me esconderé detrás de un muro de piedras.
¡Mientras otros luchan nuestras
batallas por nosotros!
No está en mi sangre, Thorin.
¡No!
No lo está.
Somos hijos de Durin.
Y los hijos de Durin no huyen
de una pelea.
No tengo derecho a pedir esto
de ninguno de ustedes.
Pero ¿me acompañarían
una última vez?
Thorin.
¡Por el rey!
¡D'abakkur!
Los Enanos.
Se están reuniendo.
Se están reuniendo ante su rey.
¡Cualquier hombre que quiera dar
su último esfuerzo, síguame!
¡Vamos, Bombur! ¡Levántate!
¡Nori!
¡Dori! ¡Justo detrás de ti, hermano!
Digo que estemos con nuestros hombres
en la vida y en la muerte.
Yo estoy con ustedes.
¡Armense!
- Ven con nosotros cariño.
- No, no, no.
Deja a una pobre anciana.
¡No tema!
¡Dije, fuera!
Despreciable Alfrid.
- Usted es un cobarde.
-¿ "Cobarde"?
No todos los hombres son lo suficientemente
valientes para llevar un corsé.
Usted no es un hombre.
Es una comadreja.
¡Dain!
¡Thorin!
¡Espera! ¡Estoy llegando!
¡Hola, primo!
¿Qué te tomó tanto tiempo?
Hay demasiados de estos bichos, Thorin.
Espero que tengas un plan.
Vamos a matar a su líder.
Azog.
Voy a matar ese pedazo de basura.
Thorin, no puedes hacer esto.
Eres nuestro rey.
Es por eso que tengo que hacerlo.
¿Y cómo planeas abrirte camino
sin ayuda hasta Ravenhill?
¡Hace un tiempo que no hago esto!
¡A Ravenhill!
¡Agárrense fuerte, muchachos!
¡Malditos bastardos locos! ¡Me encanta!
Quizás puedas lograrlo.
Que Durin los mantenga a salvo.
¡Bestias ataquen!
¡Cuidado!
¡Vista al frente, muchachos!
¡Espera!
¡Estoy fuera!
¡Voltéalo! ¡Dispárale!
¿Dónde?
¡Apunta a sus puntos débiles!
¡No tiene ningún punto débil!
¡Muévanse!
¡Esperen, muchachos!
¡Estoy yendo!
¡Bofur, que belleza!
- ¡Dwalin!
- ¡Continua!
Vamos, peludo cabeza de chancho
¡Vamos!
¡Huargos!
¡Hay mas en camino!
Estamos llevando demasiado peso.
¡No vamos a lograrlo!
Corten los trazadores.
Conduce a Ravenhill.
No, Balin.
Mis días de cabra de batalla se han terminado.
¡Que Durin este con ustedes!
¡Soy demasiado viejo para esto!
¡Adelante!
¡Guianos!
Levántate.
¡Aléjate de mí!
No recibo ordenes de ti.
Las personas confiaron en tí.
Te escucharon.
El gobernador estaba tomando todo,
y lo tiró todo por la borda.
Boom.
Alfrid.
Se te ve todo.
Quizás podríamos sobrevivir a esto.
¡Gandalf!
¡Es Thorin!
Y fili, kili,
y Dwalin.
Está llevando a sus mejores guerreros.
¿Para hacer qué?
Para cortar la cabeza de la serpiente.
¡Muere!
¡Gandalf!
Legolas.
Legolas Greenleaf.
Hay un segundo ejército.
Bolg conduce una fuerza
de orcos de Gundabad.
Estan casi sobre nosotros.
Gundabad.
Este era su plan desde el principio.
Azog junta nuestras fuerzas,
entonces Bolg nos barre
desde el norte.
¿Qué? ¿Norte?
¿Dónde está el norte exactamente?
Ravenhill.
¿Ravenhill?
Thorin está ahí arriba.
Y fili y kili.
Todos ellos están allá arriba.
¿Dónde están?
Parece vacío.
Creo que Azog ha huido.
No lo creo.
Fili, lleva a tu hermano.
Exploren las torres.
Con mucho cuidado,
que no los vean.
Si ven algo, avísenme.
No ataquen.
¿Lo entienden?
Tenemos compañía.
Trasgos mercenarios.
No más de cien.
Nos encargaremos de ellos. ¡Váyanse!
¡Váyanse!
¡Vamos!
¡Muere!
Reúne a tu compañía.
¡Mi señor!
Envié este grupo a Ravenhill.
Los enanos están a
punto de ser invadidos.
Thorin debe ser advertido.
Por todos los medios, adviertanle.
Ya he derramado
suficiente sangre élfica,
en defensa de
esta tierra maldita.
- No más.
- ¿Thranduil?
Iré.
No seas ridiculo
- Jamás lo lograrías.
- ¿Por qué no?
¡Porque te verán llegar y te mataran!
No, ellos no lo harán.
No me van a ver.
Está fuera de discusión.
No lo permitiré.
No estoy pidiendo permiso, Gandalf.
¡No irá más lejos!
No esta vez.
¡Fuera de mi camino!
Los enanos serán masacrados.
Sí, van a morir.
Hoy, mañana,
en un año, quizás,
cien años a partir de ahora.
¿Qué importa?
Ellos son mortales.
¿Crees que tu vida vale más que la de ellos
aunque no haya amor en ella?
No hay amor en ti.
¿Qué sabes del amor?
Nada.
Lo que sientes por ese
enano no es real.
¿Crees que es amor?
¿Estás listo para morir por él?
Si la lastimas,
tendrás que matarme.
Voy a ir contigo.
¡Tiren!
Bifur, has perdido tu hacha.
No, no lo ha hecho.
Aquí tienes, primo.
¿Sabes dónde puedes meterte esto?.
Quédate aquí. Buscare en
los niveles inferiores.
Lo tengo.
¿Dónde está esa basura de orco?
Thorin.
Bilbo.
Tienes que salir de aquí. Ahora.
Azog tiene otro ejército
atacando desde el norte.
Esta torre de vigilancia será
completamente rodeada.
Y no va a haber salida.
Estamos tan cerca, esa escoria
de orco está ahí.
- Yo digo que avancemos...
- ¡No! Eso es lo que quiere.
Él quiere atraernos.
Esta es una trampa.
Busquen a fili y kili.
Volveremos.
Thorin, ¿estás seguro de esto?
Hazlo.
Viviremos para luchar otro día.
¡Ve!
¡Corre!
¡Kili!
¡Thorin!
Thorin. ¡No!
No.
Kili.
¡Kili!
¡Tauriel!
Kili.
Las águilas están llegando.
¡Bilbo!
No te muevas, no te
muevas, quédate quieto.
Quédate quieto.
Me alegro de que estés aquí.
-Quisiera partir sabiendo que tengo tu amistad.
-No
No irás a ninguna parte Thorin.
Vas a vivir.
Quiero retirar mis palabras
y mis actos allá en la puerta.
Hiciste lo que un verdadero
amigo haría.
Perdóname.
Yo estaba demasiado ciego para verlo.
Lamento...
Haberte hecho correr tantos peligros.
No, a mí me alegra haber compartido
estos peligros Thorin.
Todos y cada uno de ellos.
Es mucho más de lo que
cualquier Bolsón merece.
Adiós...
Señor Saqueador.
Regresa a tus libros.
Y tu sillón.
Planta tus árboles.
Velos crecer.
Si más personas...
Valoran su casa más que el oro...
Este mundo sería un lugar mejor.
No, no, no, no, no. No!
Thorin. Thorin, no te atrevas.
Thorin.
Thorin. Thorin. Espera.
Un momento, por favor.
Las águilas.
Las águilas, las águilas
están aquí.
¿Thorin?
El era...
Yo, no puedo volver.
¿Dónde vas a ir?
No sé.
Ve hacia el norte.
Encuentra los Dúnedain.
Hay un joven montaraz entre ellos.
Deberias conocerlo.
Su padre, Arathorn,
era un buen hombre.
Su hijo podría crecer
ser un grande.
¿Cuál es su nombre?
Se le conoce en la naturaleza
como Trancos.
Su verdadero nombre debes descubrirlo
por ti mismo.
Legolas.
Tu madre te amaba.
Más que a nadie.
Más que a su vida.
Quieren enterrarlo.
Sí.
Si esto es amor,
yo no lo quiero.
Sácalo de mi.
Por favor.
¿Por qué duele tanto?
Porque era real.
El rey ha muerto.
¡Viva el rey!
Se va hacer una gran
fiesta esta noche.
Se cantarán canciones.
Se contaran cuentos.
Y Thorin,
pasará a la leyenda.
Sé que es como se le debe honrar.
Pero para mí, nunca le
dije que era.
Era,
para mí,
era...
Bueno, creo que voy a
escaparme silenciosamente.
¿Vas a despedirme de los demás?
Les puedes decir tu mismo.
Si alguno de ustedes pasa
por Bolosn cerrado,
El Té es a las 4:00.
Hay un montón de él.
Son bienvenidos en cualquier momento.
No se molesten en llamar a la puerta.
Las fronteras de la comarca.
Aquí debo dejarte.
Es una lástima.
Me gusta bastante tener
un mago alrededor.
Parece que traen buena suerte.
¿No crees realmente
que todas sus aventuras y escapes
fueron gestionadas por mera suerte?
Los Anillos mágicos no deben
utilizarse a la ligera, Bilbo.
Me tomas por tonto.
- Sé que has encontrado un...
- No, no...
En los túneles trasgos.
Y he tenido mis ojos en ti
desde entonces.
Bueno, gracias a los Dioses.
Adiós, Gandalf.
Adios.
No te preocupes por ese anillo.
Se cayó de mi bolsillo
durante la batalla.
Lo perdí.
Es una persona muy fina,
señor Bolsón.
Y te tengo mucho cariño,
pero sólo eres un tipo pequeño,
en un vasto mundo.
Espera un minuto, es el
cofre de mi madre.
Y esa es mi silla de comedor.
¡Pon ese cojín abajo!
¿Qué está pasando?
Hola, señor Bilbo.
No se supone que este aquí.
¿Qué quieres decir?
Puesto que se le dio por
muerto, claro está.
No estoy muerto.
No me importa que no lo crean.
No estoy seguro de que este permitido.
¡Señor Bilbo!
¡21!
¿Alguien ofrece 21?
Vendido a la señora Bolger.
Va tener donde poner
sus cortos pies.
Esta artesanía esta
hecha en la comarca.
Nada de falsas imitaciones
aquí, honestamente.
¡Alto!
¡Ha habido un error!
-¿Quién es usted?
-¿Qué quieres decir, ¿quién soy yo?
Sabes perfectamente quién soy,
Lobelia Sackville-Bolsón.
¡Esta es mi casa!
Y esas son mis cucharas.
Muchas gracias.
- Esto es muy irregular.
- Discúlpeme.
Han pasado más de 13 meses
desde la desaparición.
Si usted es de hecho
Bilbo Bolsón,
Y en ese caso, ¿puedes probarlo?
¡¿Qué?!
Bueno, algo oficial
con su nombre en él
sería suficiente.
Está bien. Correcto.
Un contrato para trabajar de, a ver,
no importa de qué.
Ahí. Mi firma.
Sí, bueno,
bueno, ciertamente
parece estar en orden.
Sí.
Parece que no hay ninguna duda.
¿Quién es esta persona
para quien ofreció su servicios?
¿Thorin Escudo de Roble?
Él, él era mi amigo.
¡No, gracias!
¡Nos queremos más visitantes,
simpatizantes o parientes lejanos!
¿Y qué hay de muy viejos amigos?
¿Gandalf?
Bilbo Bolsón.
¡Mi querido Gandalf!
Es bueno verte.
111 años de edad.
¿Quién lo creería?
¡Vamos, entra!
Bienvenido. Bienvenido.