"MONTY PYTHON Y EL SANTO GRIAL"
Escrito e interpretado por
Con
También con
También también con
¿Por qué no probar unas vacaciones
en Suecia este año?
Ver los hermosos lagos.
El maravilloso sistema telefónico
Y muchos interesantes
animales peludos
Los personajes y eventos retratados,
así como los nombres utilizados son ficticios,
y cualquier similitud de nombres,
personajes, o historia de cualquier índole,
es pura coincidencia y sin intención alguna.
Firmado RICHARD M. NIXON
Incluído el majestuoso alce.
Una vez un alce mordió a mi hermana...
¡No, en serio! Estaba tallando sus
iniciales en el alce, con el extremo afilado...
...de un cepillo interdental
que le dio Svenge, su cuñado...
...un dentista protagonista de muchas películas
noruegas: "Las ardientes manos de un dentista...
...de Oslo", "Sentimientos de pasión",
"Las enormes muelas de Horst Nordfink".
Sentimos el fallo de los subtítulos.
Los responsables han sido despedidos.
Eso sí, los mordiscos de alce
pueden ser muy malos.
Lamentamos otra vez el fallo de los
subtítulos. Los responsables
de despedir a los que acaban de ser
despedidos han sido despedidos.
El alce fue entrenado por:
YUTTE HERMSGERVØRDENBRØTBØRDA
Efectos especiales del alce: OLAF PROT
Vestuario del alce: SIGGI CHURCHILL
Coreografía del alce: HORST PROT III
Alce de Miss Taylor: HENGST DOUGLAS-HOME
Entrenamiento del alce
para mezclar concreto...
...y firmar complejos
formularios de seguros: JURGEN WIGG
El alce grande, de la izquierda de
la pantalla, en la antepenúltima
escena aprendió latín, francés,
y geografía de: BO BENN
Poses sugestivas del alce
sugeridas por: VIC ROTTER
Cuidado de la cornamenta por:
LIV THATCHER
Los directores contratados para
seguir con los créditos, después de
despedir a los demás, también han sido
despedidos. Los créditos se han completado
con un estilo muy distinto,
a un gran costo y en el último minuto.
Productor ejecutivo
JOHN GOLDSTONE Y "RALPH" LA LLAMA MARAVILLA
Dirigida por 40 LLAMAS DE LAS MONTAÑAS
DEL ECUADOR ESPECIALMENTE ENTRENADAS
6 LLAMAS ROJAS VENEZOLANAS
142 LLAMAS CHILLONAS MEXICANAS
14 GUANACOS DEL NORTE DE CHILE
(MUY PARECIDOS A LA LLAMA)
LA LLAMA REG DE BRIXTON
76000 LLAMAS A BATERÍA DE "LLAMA-FRESH"
FARMS LTD. CERCA DEL PARAGUAY
y TERRY GILLIAM Y TERRY JONES
INGLATERRA 932 A.C.
¡Alto!
¿Quién va?
Soy Arturo, hijo de Uther Pendragon,
del castillo de Camelot.
Rey de los britanos,
vencedor de los sajones,
soberano de toda Inglaterra.
Ya.
¿Y el otro?
Éste es mi fiel servidor Patsy.
Hemos cabalgado
por todo el país
en busca de caballeros que se unan
a mí en la Corte de Camelot.
He de hablar con tu amo y señor.
- ¿A caballo, decís?
- Si.
¡Estas usando cocos!
¿Cómo?
Que tenéis dos medios cocos
y los hacéis chocar uno con otro.
¿Y qué? Hemos cabalgado desde
que la nieve cubrió estas tierras,
a través del reino de Mercia.
- ¿Y los cocos?
- Nos los encontramos.
¿En Mercia?
Los cocos son del trópico.
- ¿Y qué?
- Es una zona templada.
La golondrina puede volar al sur,
o el vencejo y el chorlito buscar
climas más cálidos en invierno,
pero no son extraños aquí.
¿Quieres decir que los cocos migran?
- No, pueden ser transportados.
- ¿Qué?
¿Una golondrina con un coco?
Cogido por la cáscara.
No se trata de por donde lo coja.
Es cuestión de relación de pesos.
Un ave así no puede
con un coco de una libra.
Bueno, no importa.
Di a tu amo que Arturo de Camelot está aquí.
Para mantener
la velocidad de sustentación
una golondrina ha de batir
las alas 43 veces por segundo.
¡Por favor!
- ¿Estoy en lo cierto?
- No me interesa.
Podría ser una golondrina africana.
Bueno, sí, una africana puede,
pero una europea no.
- Eso quiero decir.
- De acuerdo.
¿Quieres preguntarle a tu amo
si desea unirse a Camelot?
Las golondrinas africanas no son migratorias.
No podrían traer un coco.
Un minuto.
¿Y si lo cargaran dos golondrinas?
Necesitarían una cuerda.
Eso es fácil,
un trozo de enredadera.
- Ya, sujeto bajo las timoneras dorsales.
- ¿Por qué no?
Traigan a sus muertos.
Nueve peniques.
- Aquí hay uno.
- 9 peniques.
- No estoy muerto.
- ¿Qué?
- Nada. Aquí tienes 9 peniques.
- No estoy muerto.
- Dice que no está muerto.
- Sí lo está.
- No lo estoy.
- ¿No lo está?
- No lo está. No tardará. Está mal.
- Voy mejorando.
Sabes que moriras en cualquier momento.
No puedo llevármelo.
Va contra las normas.
- No quiero ir en el carro.
- Pareces un bebé.
- No puedo.
- Me siento bien.
-Haznos el favor.
- No puedo.
Espera unos minutos. No tardará.
Los Robinson han perdido a nueve hoy.
- ¿Y la próxima ronda?
- El jueves.
- Voy a dar un paseo.
- No engañas a nadie.
- ¿No puedes hacer algo?
- Me siento feliz.
- Muchas gracias.
- De nada, te veré el jueves.
- ¿Quién es?
- Ni idea. Será un rey.
¿Y que?
Está todo cubierto de mierda.
- Vieja mujer.
- Hombre.
- Hombre... lo siento.
¿Quién vive en aquel castillo?
- Tengo 37.
- ¿Cómo?
Tengo 37 años. No soy viejo.
- No puedo llamarle sólo hombre.
- Puede llamarme Dennis.
- No sabía tu nombre.
- No se molestó en averiguarlo.
Ya me excusé,
pero desde detrás parecías...
Me molesta que me trate como
inferior automáticamente.
- Bueno, soy rey.
- Rey, ¿eh? Muy bien.
¿Y cómo llegó a serlo?
Explotando a los obreros,
aferrándose a trasnochados dogmas
que perpetúan las diferencias
socioeconómicas entre nosotros.
- Para que haya progreso...
- Abajo hay una basura estupenda.
- Hola.
- Qué tal, buena mujer.
Soy Arturo, rey de los britones.
¿De quién es el castillo?
- ¿Rey de qué?
- De los britones.
¿Quiénes son esos?
Todos lo somos. Somos britones.
Soy vuestro rey.
No lo sabía.
Creí que éramos una colectividad autónoma.
Te engañas.
Vivimos en una dictadura
una autocracia autoperpetuadora
en que la clase obrera.
Otra vez hablando de clases.
De eso se trata todo esto.
Por favor, tengo prisa.
¿Quién vive en el castillo?
Nadie vive ahi.
- ¿Entonces quien es vuestro Rey?
- No tenemos un Rey.
¿Que?
Somos una comunidad anárquica.
Tomamos turnos semanales para actuar como oficiales ejecutivos.
Pero las decisiones son ratificadas
en asamblea quincenal.
Por mayoría simple en temas...
- o de dos tercios en el caso de...
- ¡Silencio!
- Te ordeno que calles.
- ¿Ordena? ¿Quién cree que es?
- Vuestro rey.
- Yo no voté por usted.
- No se vota por los reyes.
- ¿Cómo se convirtió en rey?
La Dama del Lago,
con su brazo cubierto
del más puro tejido iridiscente,
alzó Excalibur
desde el seno de las aguas.
Por deseo de la
Divina Providencia
yo, Arturo,
había de portar a Excalibur.
Por eso soy vuestro rey.
Verá, extrañas mujeres
que reparten espadas en estanques
no son base para un sistema de gobierno.
El poder supremo deriva
del mandato de las masas, y no
de extravagantes ritos acuáticos.
Ya basta.
No pretenderá ostentar
el poder supremo
porque esa tipa le dio una espada.
¡Calla!
Si yo dijera que soy emperador
porque una buscona remojada
me tiró una cimitarra me encerrarían.
Silencio. Calla de una vez.
La violencia inherente al sistema.
¡Calla!
Ved la violencia del sistema.
¡Socorro, estoy siendo reprimido!
- ¡Maldito campesino!
- Vaya desliz. ¿Lo habías oído?
A esto me refiero.
¿Lo ves?
Combatís con la fuerza
de muchos hombres.
Soy Arturo, rey de los britones.
Busco a los más
valerosos caballeros
para que vengan a Camelot.
Has probado ser valiente.
¿Te unirias a mi?
Me poneis triste.
Vamos, Patsy.
- Nadie debe pasar.
- ¿Qué?
Nadie debe pasar.
No tengo problemas contigo,
pero necesito crusar el puente.
Entonces morirás.
Yo, rey de los britones, te ordeno
que te hagas a un lado.
No me moveré por hombre alguno.
Que asi sea.
- Dejad paso, digno adversario.
- Es sólo un arañazo.
- ¿Un arañazo? ¡Te falta un brazo!
- No es asi.
- Entonces que es eso.
- En peores me he visto.
- ¡Embustero!
- Vamos, mariquita.
La victoria es mía.
Te agradezco, oh Señor, que...
- Vamos, lucha.
- ¿Qué?
Te tengo.
Sos valiente, pero he ganado.
Ya tienes bastante, ¿eh?
Estúpido de mierda,
no tienes brazos.
- Claro que sí.
- ¡Mira!
Una herida superficial.
- Basta ya.
- ¡Gallina!
Te cortaré una pierna.
Me las pagarás.
- ¿Cómo?
- Ven aquí.
- ¿Qué harás, sangrarme encima?
- Soy invencible.
Eres un demente.
El Caballero Negro siempre triunfa.
Toma esto.
Adelante.
Dejémoslo en empate.
Vamos, Patsy.
Muy bonito, así que huís.
Cagón. Vuelve aquí gusano.
Voy por ti.
Te arrancaré las piernas a mordiscos.
¡Una bruja! ¡Una bruja!
- ¡Una bruja!
- ¡Tenemos a una!
- Tenemos a una bruja.
- ¡Una bruja!
Encontramos a una Bruja
¿Podemos quemarla?
- ¿Cómo sabés que es bruja?
- Lo parece.
Traela aquí.
No soy bruja. No lo soy.
Vas vestida como tal.
- Ellos me han vestido así.
- Nosotros no.
Y no es mi nariz. Es falsa.
- ¿Y bien?
- Le pusimos la nariz.
- ¿La nariz?
- Y el sombrero. Pero es bruja.
- ¿Ustedes la vistieron así?
- ¡No, no!
Si, mas o menos.
Pero tiene una verruga.
¿Por qué pensás que lo es?
Me convirtió en un tritón.
¿En un tritón?
He mejorado mucho.
Quemémosla de todos modos.
Tranquilos, tranquilos.
Hay modos de averiguar
si es una bruja.
¿Sí? Dinos cuáles.
Decime
¿Qué se hace con las brujas?
¡Quemarlas!
¿Y qué más quemás?
- Más brujas.
- Madera.
¿Por qué arden las brujas?
- Porque... son de... ¿Madera?
- Muy bien.
- ¿Cómo podemos saber si está hecha de madera?
- Haciendo un puente con ella.
¿No hacés puentes también con piedra?
Sí.
¿Se hunde la madera en el agua?
- No, no. Flota.
- ¡A la ciénaga!
¿Qué más flota en el agua?
- Pan.
- Las manzanas.
La piedras muy pequeñas.
- ¿La porcelana?
- ¿Un higo verde?
- ¿La madre de Terry?
- ¿Un grillo?
Un pato.
Exacto.
Así que lógicamente.
Si pesa lo mismo que un pato
está hecha de madera.
¿Luego es...?
¡Una bruja!
- Un pato. ¡Un pato!
- Aca hay un pato.
Utilizaremos mi balanza.
¡A quemarla!
¡Quiten los soportes!
¡Una bruja!
Es justo.
¿Quién sos, que tanto
sabés de ciencia?
Arturo, rey de los britones.
Mi señor.
Buen caballero,
¿Querés venir conmigo a Camelot
y uniros a la Mesa Redonda?
Será un honor, mi señor.
- ¿Cuál es vuestro nombre?
- Bedevere, mi señor.
Te nombro, sir Bedevere,
caballero de la Mesa Redonda.
El sabio Bedevere fue el primero
de los caballeros de Arturo,
pero otros ilustres nombres
se le sumaron.
El valeroso sir Lancelot.
Sir Galahad, el Puro.
Y el no tan valeroso como
sir Lancelot, sir Robin,
que casi había combatido
al dragón de Angnor
y a la depravada
gallina de Bristol,
y que se había meado encima
en la batalla de Badon Hill.
Y el bien llamado
Sir No Sale en la Película.
Juntos formaron un grupo
cuyos nombres y hazañas
se celebraron durante siglos.
Los caballeros de la Mesa Redonda.
Así sabemos que la tierra
tiene forma de plátano.
Estas novedades me anonadan.
Explicad otra vez cómo una vejiga
de oveja previene los terremotos.
- Claro.
- ¡Mire, señor!
- Camelot.
Es una maqueta.
Caballeros, bienvenidos
a vuestro nuevo hogar.
Dirijámonos a Camelot.
De la Mesa Redonda los caballeros,
bailamos cuanto podemos.
Con impecable estilo
repetimos estribillos.
Cenamos del copón,
cerdo con puré a mogollón.
De la Mesa Redonda los caballeros,
nuestros números son de aquí te espero.
A veces nos escriben cosas
que de cantar no hay forma.
En Camelot la ópera amamos
y el bel canto cultivamos.
Somos rudos y capaces, en la lucha infatigables.
Entre una y otra expedición
de Gable una imitación.
Qué ajetreo en Camelot.
Empujando un cochecito,
menudo follón.
Bien visto, no vayamos a Camelot.
Es un lugar estúpido.
Arturo.
Rey de los britones.
No te postres.
No soporto que se postren.
- Perdona.
- Y no te disculpes.
Cada vez que intento hablar, empezamos
con eso de perdón
pues no soy digno.
- ¿Y ahora qué haces?
- Retiro la mirada.
No lo lo hagas. Como lo de esos desdichados salmos.
Qué deprimentes
- ¡Ya basta!
- Sí, Señor.
Arturo, rey de los britones,
tus caballeros emprenderán una misión
que les convertirá en un ejemplo.
Gran idea, Señor.
Claro que lo es.
Mira, Arturo,
éste es el Santo Grial.
Míralo bien.
Tú sagrada misión es buscarlo.
Ese es tu objetivo.
La búsqueda del Santo Grial.
El Señor nos ha bendecido.
Alabado sea.
¡Alto!
Hola.
Aló
¿Quién está ahí?
El rey Arturo y sus caballeros
de la Mesa Redonda.
¿De quién es este castillo?
Es el castillo de mi amo,
Guy de Loimbard.
Ve a decirle a tu amo
que Dios nos ha encargado
una sagrada misión.
Si nos da comida y cobijo esta noche
puede unirse a la búsqueda
del Santo Grial.
Preguntaré, pero no creo
que le apetezca.
Verá, ya tiene uno.
- ¿Qué?
- Ha dicho que ya tiene uno.
¿Estás seguro de eso?
Oh, sí. Es muy bonito.
Le he dicho que ya tenemos.
Bueno...
¿Podríamos echarle un vistazo?
Claro que no.
Son unos cerdos ingleses.
¿Qué son ustedes?
¡Yo soy francés! ¿Por qué crees que tengo este
acento abominable, rey estúpido?
- ¿Qué hacéis en Inglaterra?
- Métete en tus asuntos.
Si no nos mostráis el Grial
tomaremos el castillo por la fuerza.
No nos asustas,
cochino perro inglés.
Que te den por el culo.
Hijo de un imbécil.
Me limpio las narices en ti,
supuesto rey Arturo.
En ti y en tus tontos
"Caballeritos ingleses".
- Qué tipo tan extraño.
- Escuche, buen hombre.
No quiero hablar más contigo,
animal cabeza hueca,
chupavómitos.
Me cago en tu dirección.
Tu madre era un hámster
y tu padre olía a bayas de saúco.
¿Hay alguien más con quien hablar?
No. Ahora largate si no queréis
que te haga burla otra vez.
Es la última oportunidad.
He sido más que razonable.
Si no accedés a mis demandas,
yo...
¡Jesucristo!
¡A la carga!
¡Esta es para tu vieja!
¡Corran!
Demonio asquerozo.
Los hare llorar.
Sir, tengo un plan.
- ¿Que?
- Un regalo.
Rápido. Vamos.
¿Qué pasa ahora?
Ahora, Lancelot, Galahad y yo
esperaremos a que anochezca,
luego saldremos del conejo
y les cogeremos por sorpresa.
No sólo eso,
totalmente desarmados.
¿Quién decís que saldrá?
Pues... Lancelot, Galahad y yo
saldremos del conejo.
Mirad, si construimos
un gran tejón de madera...
¡Corran!
- Historia escolar. Toma 8.
- Acción.
La derrota en el castillo
pareció desanimar a Arturo.
La ferocidad de los franceses
le había cogido desprevenido
y Arturo comprendió
que necesitaba otra estrategia
si quería concluir con éxito
la búsqueda del Grial.
Tras consultar
con sus más fieles caballeros,
decidió que debían dividirse
y buscar el Grial por separado.
Y eso es lo que hicieron.
¡Frank!
La historia de sir Robin.
Cada uno tomó
un camino distinto.
Robin se dirigió al norte,
al sombrío bosque de Ewing,
con su juglar favorito.
Valeroso, el buen sir Robin
marchó de Camelot.
No temía a la muerte
el bravo sir Robin.
No le asustaba morir
de formas desagradables.
Al valiente y bravo sir Robin
no le horrorizaba
que le hiciesen picadillo.
Ni que le sacasen los ojos
o le partiesen los codos.
Ni que le rompieran las rodillas
o quemasen su cuerpo.
Ni que le cortasen las piernas,
bravo sir Robin,
le aplastasen la cabeza, arrancasen
el corazón, sacasen las tripas,
violaran por la nariz,
o quemasen el pene...
Basta. Ya está bien
de música, amigos.
Tenemos trabajo sucio.
Y esperas preservar
así la libertad.
Déjate de libertades
y trae barro.
¡Alto! ¿Quiénes son?
El valiente,
el bravo sir Robin que...
Callate.
En realidad, nadie.
- Voy de paso.
- ¿Qué quieres?
Combatir y...
¡Callate!
La verdad, nada.
Sólo pasaba por aquí, Señor caballero.
Me temo que no.
Soy de la Mesa Redonda.
- ¿De la Mesa Redonda?
- Así es.
- Tendremos que matarle.
- ¿Debo?
- No lo creo.
- ¿Qué creo yo?
- Matalo.
- Seamos amables.
Cállate.
Rápido, cortadle la cabeza.
- Córtate la tuya.
- Haznos ese favor
- No paras de parlotear.
- Y tú no estás a su lado.
- ¿Qué quieres decir?
- Roncas.
Y vos tenés mal aliento.
- Porque no lavas mis dientes.
- Dejadlo y tomemos el té.
Vale, primero le matamos
y luego un té con galletas.
Galletas no.
Pero le matamos
de todos modos.
- ¡Se ha escabullido!
- Se ha ido.
El bravo sir Robin huyó...
Valeroso huyó...
No lo hice.
Ante el peligro, metió el rabo
entre las piernas y corriendo salió.
- Dio media vuelta...
- No lo hice.
y valerosamente se acobardo,
valientemente...
- ¡Yo no fuí!
- Se batió en retirada.
- ¡Mentiras!
- El más bravo de los bravos, Sir Robin.
Yo nunca.
La Historia De Sir Galahad.
Abrid la puerta.
En nombre del rey Arturo,
abrid la puerta.
Hola.
Bienvenido galante caballero.
Bienvenido al castillo Antrax.
¿Castillo Antrax?
Sí, bueno, no es un gran nombre, ¿Verdad?
Pero somos amables y atenderemos
a todas vuestras necesidades.
¿Son los guardianes del Santo Grial?
- ¿El qué?
- El Grial. ¿Está aquí?
Estás cansado
y debés reposar un poco.
- Midget, Crapper.
- Sí, Zoot.
Cama para nuestro huésped.
Gracias, gracias.
Largo, picaruelas.
Las camas son cálidas,
blandas y muy grandes.
¿Cómo os llamáis, caballero?
Sir Galahad... el puro.
Yo me llamo Zoot, sólo Zoot.
- Pero venid.
- Perdonadme.
¡Enseñadme el Grial!
Sufriste mucho.. estas delirando.
Lo he visto.
Está aquí.
No seréis tan descortés
de rechazar nuestra hospitalidad.
Supongo que nuestra vida
debe de pareceros muy aburrida.
Somos 160 jóvenes,
rubias y castañas,
entre los 16 y los 19 y medio,
aisladas, sin nadie
que nos proteja.
Oh, es una vida solitaria.
Bañarse, vestirse, desvestirse,
lencería provocativa.
Sin apuestos caballeros.
Venid, podéis yacer aquí.
- ¡Oh, estáis herido!
- No... no es nada.
Tendréis ayuda médica de inmediato.
Por favor, recostaos.
¿Qué problema hay?
¿Son doctores?
Tienen formación médica básica.
Vamos, intentad descansar.
Dra. Piglet, Dra. Winston,
ejerced vuestro arte.
- Relajaos.
- ¿Es absolutamente necesario?
Hemos de examinaros.
No tiene nada de malo.
Por favor, somos médicos.
No puede ser.
- He hecho voto de castidad.
- Volved a la cama.
No me atormentéis.
He visto el Grial.
- Aquí no hay ningún Grial.
- Lo he visto.
- He visto...
- Hola.
No, soy la gemela
de Zoot, Dingo.
- ¿Me perdona?
- ¿Adónde vais?
He visto el Grial. Lo he visto.
En este castillo.
Oh, no...
- ¡Malvada Zoot!
- ¿Qué pasa?
Malvada, traviesa Zoot.
Ha encendido la baliza,
que tiene forma de Grial.
- No es la primera vez que pasa.
- ¿No es el verdadero Grial?
Oh, malvada, perversa
y retorcida Zoot.
¡Es una mala persona y ha
de recibir su castigo!
Y aquí, en el Castillo Antrax,
el castigo por encender la baliza
es atarla a una cama
y nalgiarla.
¡Nalgadas! ¡Nalgadas!
Dadle unas buenas nalgadas,
y haced con ella lo que gustéis.
- Y luego, nalgeame a mí.
- ¡Y a mí!
Sí, dadnos unas buenas
nalgadas a todas.
Y después, sexo oral.
Podría quedarme un rato.
- ¡Sir Galahad!
- Hola.
Rápido. Rápido.
Estáis en peligro.
- No, no lo está.
- ¡Silencio!
- No le falta razón.
- Cubriremos tu escape.
¡Estoy bien!
- No, puedo manejarlas con facilidad.
- Sí, que nos maneje. Con facilidad.
- Puedo manejarlas con mucha facilidad.
- Que nos maneje con mucha facilidad.
Puedo con ellas.
Sólo son unas 150.
Sí que podrá.
No tenemos la menor oportunidad.
¡Oh, mierda!
- Estábais en peligro.
-Lo dudo.
- Un gran peligro.
- Me enfrentaré a él.
- Es peligroso.
- Es mi deber de caballero.
- Tenemos que hallar el Grial.
- Correré un poco de peligro.
- No, es malsano.
- Te apuesto a que sos gay.
No lo soy.
Lancelot había salvado a Galahad
de una tentación casi segura.
Pero seguían sin hallar el Grial.
Entre tanto, Arturo y Bedevere,
a un vuelo de golondrina de distancia,
habían descubierto algo.
Era una golondrina sin carga.
Quiero decir, estaban a más de dos vuelos
o cuatro, si llevaban un coco.
O sea, si las aves arrastraban...
¡Termina eso!
En fin, pasemos a la 24, una escena
con actuaciones espléndidas
en la que Arturo descubre
una pista vital.
No hay golondrinas,
pero se escucha un estornino.
¿Y el mago del que habláis
ha visto el Grial?
¿Dónde vive?
Anciano, ¿Dónde vive?
Él conoce una cueva
jamás profanada por el hombre.
¿Y el Grial está allí?
Es arriesgado, ya que
más allá de la cueva está
la Garganta del Eterno Peligro,
que ningún hombre ha cruzado aún.
¿Y el Grial?
¿Dónde está el Grial?
Buscad el Puente de la Muerte.
¿El puente conduce al Santo Grial?
¿Quiénes sois?
- Somos los caballeros que dicen "Ni".
- No seréis los que dicen "Ni".
- Los mismos.
- ¿Quiénes son?
Los guardianes de las palabras sagradas.
Ni Peng y Ni Wom.
Quien las escucha
rara vez vive para contarlo.
Los caballeros que dicen Ni
exigen un sacrificio.
Sólo somos viajeros.
Buscamos al Mago que vive más allá del bosque.
Diremos de nuevo Ni
si no nos aplacáis.
- ¿Qué deseáis?
- Queremos...
Una cerca.
¿Cómo?
Por favor... basta ya,
lo conseguiremos.
Habéis de regresar con él,
o jamás cruzaréis este bosque con vida.
Caballeros Ni, sois ...justos y
regresaremos con una cerca.
- Que sea bonita.
- Por supuesto.
- Y no demasiado cara.
- Sí.
¡Vamos, vayan!
¡Basta, basta!
Vamos, vaya. Váyanse
Háganlo. Váyanse
¡Y vos, borrate!
Maldito tiempo.
La historia de sir Lancelot.
Un día, hijo, todo esto será tuyo.
- ¿Las cortinas?
- No, las cortinas no.
Todo lo que ves:
Colinas y valles de esta tierra.
Ese será tu reino, hijo.
Pero madre...
Padre, hijo, padre.
Yo no quiero nada de eso.
Yo construí este reino de la nada.
Cuando empezé esto era un pantano.
Decían que era idiota alzar
un castillo en un pantano,
pero lo hice para mostrárselos.
Se hundió en el pantano,
así que construí otro,
que se hundió,
así que construí un tercero,
que ardió, se cayó y se hundió.
Pero el cuarto se mantuvo en pie.
Y será tuyo, hijo.
El castillo más sólido de las islas.
- Yo no quiero nada de eso. Preferiría...
- ¿Qué preferirías?
Preferiría cantar.
Basta. Nada de canciones estando yo.
En 20 minutos te vas
a casar con una chica
cuyo padre posee la mayor extensión
de campo abierto de Gran Bretaña.
Yo no quiero tierras.
- Escucha, Alice...
- Herbert.
Vivimos en un maldito pantano.
Necesitamos toda la tierra posible.
Pero... pero no me gusta.
¿Que no te gusta?
¿Qué tiene de malo?
Es bella, es rica,
Tiene enormes...
extensiones de terreno.
Lo sé,
pero quiero
que la chica con la que me case
tenga cierto "Algo especial".
Alto ahí... alto ahí.
Te casarás con la princesa Lucky,
así que ve haciéndote a la idea.
¡Guardias!
Que no salga de la habitación
hasta que vuelva por él.
Que no salga
aunque vengáis vos por él.
No, hasta que yo venga por él.
Hasta que vengáis
no entramos en la habitación.
No, quedaros en la habitación
y aseguraros de que no salga.
- Vos vendréis por él.
- Exacto.
No hacemos nada salvo impedirle
que entre en la habitación.
- No, no, que salga.
- Que salga... de acuerdo.
¿Está claro?
Es muy sencillo.
Quedaos aquí
y que no salga de la habitación.
¿Está claro?
Si, me acuerdo.
¿Puede salir con nosotros?
No, sólo aseguraros
de que se quede aquí y que...
Oh, claro, evidentemente.
Pero si tuviera que salir y...
- Mantenedle aquí.
- Hasta que usted o cualquiera...
- No, sólo yo.
- Sólo vos.
- Vuelva.
- Volváis.
- Vale.
- Nos quedamos hasta que volváis.
Y que no salga.
¿Qué?
Que no salga.
- ¿El principe?
- Sí, que no salga.
Sí, por supuesto.
Creía que hablaba de él.
Parecía estúpido guardarle
siendo él un guardián.
- ¿Está claro?
- Muy claro. No hay problema.
Bien.
- ¿Dónde vais?
- Con vos.
No, quiero que os quedéis aquí
y os aseguréis de que él no salga.
Ya... entiendo.
Cierra el pico y vístete.
Y nada de cantar.
Toma un vaso de agua.
- Bien hecho, Concorde.
- Gracias, señor. Muy amable.
Otra vez.
Vamos allá... bien, caballito.
y ahora... el grande.
Vamos, Concorde.
Mensaje para vos, señor.
Concorde... Concorde, háblame.
A quien encuentre esta nota.
mi padre me tiene en prisión,
quiere casarme
contra mi voluntad.
Por favor, rescatadme,
Estoy en la torre alta del castillo
del Pantano.
Al fin. Un llamado.
Un grito de desolación.
Podría guiarnos hasta el Santo Grial.
Mi valiente Concorde,
no habrás muerto en vano.
No estoy muerto del todo.
Pues no habrás sido
herido mortalmente en vano.
Creo que me recuperaré.
Oh, ya veo.
- De hecho, puedo ir con vos.
- No, Concorde, quédate aquí.
Enviaré ayuda tras el audaz
y heroico rescate,
realizado con mi peculiar...
- ¿Estilo, señor?
- Estilo.
- La verdad es que estoy bien.
- Adiós, Concorde.
En fin, me quedo aquí
y os espero, ¿no señor?
Si.
- Buenas.
No se puede entrar aquí.
Hermosa dama, vuestro humilde
servidor, sir Lancelot. Lo siento.
He venido a...--
Oh, lo siento.
- Recibisteis mi nota.
- Recibí una nota.
- Habéis venido a rescatarme.
- Bueno, vera...
Sabía que vendría alguien.
Sabía que ahí afuera
tenía que haber... alguien.
¡Basta...basta!
- ¿Quién sois?
- Soy tu hijo.
- Tú no.
- Sir Lancelot, señor.
- Viene a rescatarme.
- Nada de conclusiones apresuradas.
¿Matásteis a los guardias?
Oh, sí... lo lamento.
- Valían 50 libras cada uno.
- Lo siento. Puedo explicarlo.
No le tengáis miedo.
Tengo una cuerda lista.
¡Mataste a 8 invitados de mi boda!
- Creí que vuestro hijo era una dama.
- Eso lo comprendo.
Aprisa, sir Lancelot.
- Calla... Y mató al padre de la novia.
- Ha sido sin querer.
- ¿Atravesarle la cabeza con la espada?
- ¿Se encuentra bien?
Pateó a la novia en el pecho.
Me costará una fortuna.
Os lo explicaré. Cabalgaba hacia
Camelot cuando me llegó esta nota...
- ¿Ha dicho Camelot?
- Apresuraos, sir Lancelot.
- Soy caballero del Rey Arturo.
- Bonito castillo.
- Buena tierra para criar cerdos.
- ¿Ah si?
Aprisa... estoy listo.
- ¿Os apetece tomar una copa?
- Sois muy amable.
Estoy listo.
Intento ser comprensivo.
Verá, a veces me dejo llevar un poco.
No se preocupe.
Está en el salón principal.
Estábamos haciendo un gran living acá
- Ahí está.
- ¡Maldita sea!
Quietos.
- Por favor.
- Lo siento.
¿Lo ve? Me dejo llevar.
Lo siento mucho, muchísimo.
Ha matado al testigo.
Basta, por favor basta.
Este es sir Lancelot,
de la corte de Camelot.
Un valeroso
e influyente caballero,
e invitado mío hoy.
- Hola.
- Ha matado a mi tía.
Por favor.
Se supone que es
una ocasión feliz.
No peleemos y discutamos
sobre quién mató a quién.
Estamos aquí para presenciar
la unión de dos jóvenes
con los lazos del matrimonio.
Por desgracia, uno de ellos,
mi hijo Herbert,
acaba de matarse.
Pero no he perdido un hijo,
sino que he ganado una hija.
- desde la trágica muerte de su padre...
- No está muerto del todo.
Tras la casi fatal
herida de su padre...
Va mejorando.
Ya que su propio padre,
que cuando parecía a punto de recuperarse
sintió la helada mano de la muerte sobre él.
Ha muerto.
Quiero que su única hija me considere
como su propio padre,
en un sentido
legalmente vinculante.
Estoy seguro de que la fusión...
la unión...
entre la princesa
y el bravo pero peligroso
sir Lancelot de Camelot...
- ¿Qué?
- ¡Mirad! El príncipe muerto.
- No está del todo muerto.
- Me siento mucho mejor.
Te caíste de la torre, gusano.
- Me salvé en el último minuto.
- ¿Cómo?
Bueno, te diré...
No, así no, así no.
¡No! ¡Basta! ¡Cállate!
Va a contar...
¡Rápido señor, por aquí!
No es mi estilo.
He de escapar con más...
¿Dramatismo, señor?
Dramatismo.
...una huida maravillosa.
Disculpen, ¿Puede alguien darme
un empujoncito?
Vieja bruja,
¿Dónde puedo comprar una cerca?
- ¿Quién os envía?
- Los caballeros que dicen "Ni".
No, aquí no hay cercas.
Si no nos dices dónde encontrarlo,
mi amigo y yo
diremos...
diremos... "Ni".
Son de lo peor.
Bien, si no nos ayudas
volutariamente...
¡Nunca!
¡No hay cercas!
No, no es así, es "Ni".
No lo decís bien. "Ni".
- Ni.
- Eso es. Ya lo tenéis.
¿Le están diciendo "Ni" a una mujer?
Sí.
Tristes tiempos estos
en que unos rufianes
pueden decir "Ni" a las ancianas.
Una plaga asola esta tierra.
Nada es sagrado.
Hasta quienes diseñan cercas
sufren considerable presión
en este periodo.
- ¿Ha dicho cercas?
- Sí.
Son mi negocio.
Soy un experto en cercas.
Mi nombre es Roger de la Cerca.
Diseño y vendo cercas.
Caballeros de "Ni", os hemos traído
la cerca. ¿Podemos pasar?
Bonita cerca.
Me gustan los lauros en especial.
Hay un pequeño problema.
¿Cuál?
Ya no somos los caballeros
que dicen Ni.
Ahora decimos Ecky, Ecky, Ecky, Pakang, Zoom-ping.
Hemos de poneros a prueba.
¿Qué prueba, caballeros que hasta
hace poco decían Ni?
Primero habéis de hallar
otra cerca.
Otra cerca no.
Cuando lo hayáis encontrado,
ponedla junta a la otra, más alto
para obtener dos niveles
con un camino en medio.
¡Camino! ¡Un camino!
Después de la cerca,
habréis de cortar
el mayor árbol del bosque
con un arenque.
- No lo haremos.
- Por favor.
¿Cortar un árbol con un arenque?
Es que eso no puede hacerse.
- No digas la palabra.
- ¿Qué palabra?
No puedo decirlo. Es una palabra que
los caballeros de Ni no soportan.
¿Como podemos no decir la palabra
si no nos dicen que palabra es?
¡Lo ha dicho de nuevo!
- ¿Qué, es?
¡No, "es" no!
No se llega lejos sin decir "es".
Mirad, es Sir Robin.
Se está escapando
y callado se va maldiciendo
y es una gallina,
y esta enojado
Si, El valientemente esta
tirando la esponja.
Sir Robin.
- Que bueno "es" verte.
- Ahora él dijo la palabra.
¿No habréis abandonado
la búsqueda?
- Está acobardado y...
- ¡Cállate ya!
- No, no "es" eso.
- Otra vez.
Eso "es" lo que busco.
Este "es" el bosque.
"Es" que lo que buscamos esta mas allá.
No digas la palabra.
¡Basta con decir "es"!
Ha dicho "es" otra vez.
¡Ha dicho es! ¡Ha dicho es!
¡Ha dicho es otra vez!
¡Y van tres!
Así que Arturo, sir Bedevere
y sir Robin
emprendieron su búsqueda
del Mago
del que habló el anciano
en la Escena 24.
Más allá del bosque
se toparon con Galahad,
y hubo gran regocijo.
En el helado Nador
tuvieron que comerse a los juglares de Robin,
y hubo gran regocijo.
Pasó un año.
El invierno se hizo primavera.
La primavera en verano.
El verano volvió a ser invierno.
Y se saltó la primavera y el verano
y pasó directamente a otoño.
Hasta que un día...
¡Adelante!
¿Qué sois que podéis invocar
fuego sin yesca ni pedernal?
Soy un mago.
¿Por qué nombre te conocen?
Algunos me llaman...
Tim.
Saludos, mago Tim.
Saludos, rey Arturo.
- ¿Conocéis mi nombre?
- Así es.
Buscáis el Santo Grial.
Cierto.
Mucho sabéis de lo que está oculto.
Bastante.
Sí, buscamos el Santo Grial.
Nuestra misión es encontrarlo.
Sí... sí... sí.
Así que... lo estamos buscando.
- Sí, estamos...
- Generaciones.
Así que si podés ayudarnos.
Nos sería...
de gran ayuda.
¿Podría decirnos...?
Bien... no quiero robarle
más tiempo...
Pero supongo que no podrá
encontrar un... un...
¿Un qué?
- ¿Un Grial?
- Sí, eso creo.
Sí.
¡Sí!
- Oh, gracias... estupendo.
- Gracias.
Sois un hombre ocupado.
Sí, puedo ayudaros
a encontrar el Santo Grial.
Al norte hay una cueva,
la cueva de Caerbannog,
en la que están talladas en runas místicas,
en la roca viva,
las últimas palabras
de Olfin Bedwere de Rheged,
que aclaran el lugar
donde está el Santo Grial.
¿Dónde está la cueva, Tim?
¡Síganme!
Pero hacedlo sólo si son
hombres valerosos,
pues la entrada está guardada
por una criatura
tan maligna y cruel
que ningún hombre que la haya
combatido sigue vivo.
Los huesos de más de 50 hombres
yacen dispersos en su madriguera.
Así pues, caballeros,
si dudan de vuestro valor
o vuestras fuerzas,
no sigáis, ya que
la muerte os espera
con grandes y terribles colmillos.
Qué excéntrico.
- Están nerviosos, señor.
- Mejor seguimos a pie.
¡Desmontad!
Ved la Cueva de Caerbannog.
Bien, cubridme.
- ¿Con qué?
- Solo cubridme.
¡Demasiado tarde!
¿Qué?
Ahí está.
- ¿Dónde?
- ¡Ahí!
¿Detrás del conejo?
Es el conejo.
- Menuda estupidez.
- ¿Qué?
No es un conejo corriente.
¡Es el más canalla, cruel y mal encarado!
Me habia mojado
la armadura de miedo.
Ese conejo tiene un carácter
de mil demonios. Es un asesino.
- Lo disecaremos.
- No lo tomes a broma.
Muévete, escocés sarnoso.
- Te lo advierto.
- ¿Qué hará? ¿Roerme el culo?
Tiene enormes y afilados...
Da brincos...
- Mirad los huesos.
- Bors, córtale la cabeza.
Allá voy, conejo estúpido.
Marchando un estofado de conejo.
¡Mirá!
¡Jesús!
- Se los advertí.
- Lo hice de nuevo.
Se lo advertí, pero no,
sois unos sabelotodo.
"No es más que un
conejito inofensivo".
Siempre igual.
Yo les advierto.
Cállate.
¡A la carga!
¡Huyamos!
¿Cuántos hemos perdido?
- Sr. Gawain.
- Ector.
- Y Bors, cinco en total.
- Tres, señor.
Tres. No nos arriesgarremos a otro ataque
frontal. Ese conejo es dinamita.
¿Le confundiríamos si huyéramos
un poco más?
Cambiate de armadura.
Provoquémosle.
Quizá se enfade tanto que cometa un error.
¿Como cuál?
Bueno.
¿Tenemos arcos?
Tenemos La Santa Granada.
La Santa Granada de Antioquía.
Una de las reliquias
del hermano Maynard.
Traed la santa granada.
- ¿Cómo...? ¿Cómo funciona?
- No sé, mi señor.
Consultad el libro de armamento.
Armamento, Capítulo 2,
versículos 9 a 21.
"Y San Atila alzó la granada
de mano en alto diciendo:
Oh, Señor, bendice
esta granada.
Que con ella puedes hacer pedazos
a tus enemigos
en Tu misericordia."
"Y el Señor sonrió
y el pueblo se atiborró de cordero
y perezosos y carpas y anchoas
y orangutanes y cereales de
desayuno y murciélagos de la fruta."
Saltee esa parte, Hermano.
Y el Señor habló, diciendo...
"Sacaréis El Santo Seguro,
luego contaréis hasta tres,
ni más ni menos."
"Tres es el número
y el número habrá de ser el tres."
"No contaréis hasta cuatro,
ni tampoco hasta dos
salvo que preceda al tres."
"El cinco está descartado."
"Una vez que el número tres
sea el tercer número contado,
lanzaréis la Santa
Granada de mano
hacia vuestro enemigo,
que, por no ser agradable
a mis ojos, desaparecerá."
- Amen.
Muy bien.
Uno, dos, ¡Cinco!
Tres. señor.
Mirad, ahí.
- ¿Qué dice?
- ¿Qué idioma es?
- Hermano Maynard, sois nuestro sabio.
- Es arameo.
Por supuesto, José de Arimatea.
- Por supuesto.
- ¿Qué dice?
Dice: "He aquí las últimas
palabras de José de Arimatea.
Aquel que sea valeroso
y puro de espíritu
encontrará el Santo Grial
en el castillo de A-a-a-argh."
¿Qué?
"En el castillo de A-a-a-argh."
¿Y eso qué es?
Debió de morir mientras tallaba.
- ¡Oh, vamos!
- Bueno, eso es lo que dice.
Si se estaba muriendo no iba
a tallar ¡Aaargh! Lo diría sin más.
Pues está tallado en la roca.
- Quizá estuviera dictando.
- ¡Callate! ¿Dice algo más?
No. Sólo...
"A-a-a-argh."
¿Creéis que se referiría
a la Camargue?
- ¿Dónde está eso?
- En Francia, creo.
¿No había un San Aaaaargh
en Cornwall?
- Ese es San Ives.
- Ah, sí.
¡Aaaargh! Desde el fondo
de la garganta.
No "Oooh", como
de sorpresa y alarma.
- ¿Algo como ¡aaaarrh!?
- Sí, aaaargh.
Dios mío.
Es la legendaria
Bestia Negra de Aaaargh.
¡Es eso! ¡Corran!
¡Sigan corriendo!
Lo hemos perdido.
Mientras la bestia se abalanzaba sobre ellos
la huida parecía imposible.
De repente,
el dibujante sufrió un ataque.
El peligro animado
se desvaneció.
La búsqueda del Santo Grial
podía proseguir.
Ahi está. El Puente de la Muerte.
Es fantástico.
Mirad, el viejo de la escena 24.
- ¿Qué hará aquí?
- Es el guardián del Puente de la Muerte.
Hace a cada viajero
cinco preguntas.
Tres preguntas.
- El que contesta a las cinco preguntas...
- Tres preguntas,
Tres preguntas.
Puede cruzar sin peligro.
¿Y si te equivocas?
Entonces sos mortificado en la
Garganta del Peligro Eterno.
¡Bárbaro!
- ¿Quién responderá?
- Sir Robin.
- ¿Si?
- Valiente Sir Robin, te toca.
Tengo una excelente idea.
¿Porqué no va Lancelot?
Sí, dejadme a mí, lo haré sólo.
- Haré una finta hacia el noroeste...
- No. No.
- Responded a las 5 preguntas...
- Tres preguntas.
Tres, lo mejor que sepáis.
Observaremos y oraremos.
Entiendo.
Suerte, valeroso sir Lancelot.
Que Dios os acompañe.
¡Alto!
Quién al Puente de la Muerte llega
a tres preguntas ha de responder
antes de poder el otro lado ver.
Hacedme las preguntas.
No temo nada.
¿Cómo os llamáis?
Me llamo Lancelot de Camelot.
- ¿Qué buscáis?
- El Santo Grial.
- ¿Cuál es vuestro color favorito?
- El azul.
Correcto, adelante.
Gracias. Muchas gracias
¡Alto!
Quien al Puente de la Muerte
llega tres preguntas ha de responder
antes de poder el otro lado ver.
Haceme las preguntas.
No temo nada.
- ¿Cómo os llamáis?
- Sir Robin de Camelot.
- ¿Qué buscáis?
- El Santo Grial.
¿Cuál es la capital de Asiria?
Eso no lo sé.
¡Alto!
- ¿Cómo os llamáis?
- Sir Galahad de Camelot.
- ¿Qué buscáis?
- Busco el Grial.
¿Cuál es vuestro color favorito?
El azul. No, amarill...
¡Alto!
¿Cómo os llamáis?
Arturo, rey de los britones.
- ¿Qué buscáis?
- El Santo Grial.
¿Cuál es la velocidad de vuelo
de una golondrina sin carga?
¿Una golondrina africana
o una europea?
Vaya, eso no lo sé.
¿Cómo sabéis tanto de golondrinas?
Hay que saber de esas cosas
cuando uno es rey.
¿Lancelot?
Arthur.
El castillo de Aaaargh.
Nuestra búsqueda toca a su fin.
Alabado sea Dios.
Dios todopoderoso, os agradecemos
que no hayáis confiado la más sagrada...
¡Jesus!
Los apestosos borriqueros
y monsieur Arturo,
el rey con cerebro de pato.
Hemos vuelto a ganaros por la mano.
¿Cómo osáis profanar el lugar
con vuestra presencia?
Os ordeno, en nombre
de los caballeros de Camelot,
que abráis las puertas
de este sagrado castillo
al que Dios en persona
nos ha guiado.
Como decís los ingleses,
¡Me sonaré las narices en vuestra dirección!
¿Creíais que podríais ganarnos
con vuestras rodillas dobladas,
correteando de acá para alla?
Agito mis partes blandas
ante vuestras tías.
Ladrones, lameculos de burros
de segunda mano.
En nombre del Señor
exigimos acceso al sagrado castillo.
Para nada, inglés maricón.
Me reviento las espinillas sobre ti.
Tu demanda es una estupidez.
Enanos cerebrales,
chupaculos de otros.
Si no abrís la puerta tomaremos
el castillo por la fuerza.
En nombre de Dios y la gloria de...
- Ok, ya está claro.
- ¡Sí!
¡Sí! Vayanse y no vuelvan.
O dispararemos a la cabeza y nos haremos
castañuelas con los testículos.
Váyamonos.
Sólo ignóralos.
¡Continuen marchandose, caras de idiota!
sodomitas bastardos.
Y si creéis que os ha caído
un buen chorreo esta vez,
todavía no habéis oído nada,
caballeritos ingleses de juguete.
- Atacaremos de inmediato.
- Sí, mi señor.
¡Listos para atacar!
Franceses, Escuchen
hoy la sangre de muchos
bravos caballeros será vengada.
En nombre de Dios,
no detendremos la lucha
hasta que todos estén muertos
y el Santo Grial
regrese a quienes
Dios ha elegido.
¡A la carga!
Son ellos, estoy segura.
¡Adelante, no los dejen pasar!
Son ellos. Sí.
Muévanse. Vamos.
A este, vamos.
Súbanlo a la camioneta.
Pongan una manta a ese.
Pon eso por allí.
¡Eso es un arma ofensiva!
Vamos.
Está bien, hijito, es suficiente,
simplemente guarda esto.
¡Cristo!