Bay city, los años setenta
Solo relajate
No lo entiendo, se pueden perder las
llaves y las billeteras
Pero como puedes perder un avion?
Riece, vamos, que quieres que haga?
Entregamos tres aviones de los cuatro.
Eso aun es mucha cocaina.
- ven eso, esa es la clase de...
...actitud ganadora que llevara
esta empresa a la cima.
Con toda sinceridad Riece,
no fue su culpa.
Espera, eres su abogado?
Porque te entrometes?
Vamos, estoy bromeando.
Sólo estoy bromeando.
Le encanta bromear.
Él tiene toda la razón .
tres de cuatro no está mal.
Saben que? Vamos a celebrar.
Quien quiere una cerveza?
Genial.
- De acuerdo.
Nene!
La cocaína cuesta dinero.
Los aviones cuestan dinero.
Este yate, mi permanente, los frenillos
de mi hijo, todo cuesta dinero.
Crees que Kittie es
gratis? Kittie, voltéate.
Que?
- voltéate.
Riece, por favor baja el arma.
la próxima vez que estrelles mi
avión, será mejor que estés en el
Me puedes echar en
la espalda, por favor?
Claro nene.
No quiero broncearme feo,
me estoy bronceando feo?
Claro que no, te ves bien.
- De verdad?
Te estas bronceando bien.
Los crímenes pequeños no existen,
tampoco las infracciones menores.
Sólo esta la ley.
Alto! Policía!
Yo soy el de la chaqueta de
cuero y los pantalones apretados.
Ven al tipo que estoy persiguiendo?
Lo odio y haré todo lo
necesario para detenerlo.
Porque mi trabajo es detenerlo.
Y la ciudad me paga  un buen
salario por hacer mi trabajo.
Además, se pasó de la raya.
Y en  Bay City, cuando
te pasas de la raya...
...tus pelotas son mías.
Dije alto!
Mi nombre es David Starsky y soy policía.
Siempre he tenido una teoría
sobre el trabajo de policías.
Si no puedes ganarles, úneteles.
Demasiados policías se preocupan
por lo que no deben, el crimen.
Pero yo no, yo estoy
buscando al numero uno.
Viejo, pon esto en Dallas. Vamos!
Solo soy realista.
Además, tienen idea de lo
poco que nos paga la ciudad?
Alto, policía de Bay City!
Tranquilos chicos,
vamos, estoy encubierto.
Dios!
Mi nombre es Ken
Hutchinson y soy policía.
De donde salieron?
Por Dios Starsky, disparaste tres veces
en una intersección llena de gente.
Tenemos a un viejo que dice
que se le fracturó la cadera.
Y un imbecil quiere que le
compre una capota nueva a su auto.
Ese bolso tenía siete dólares.
Esta bien, quieres mi
placa? Aquí la tienes.
De acuerdo.
Vamos, solo quería llegar a un punto.
David, tu mama era una de las
mejores policías que Bay City tuvo.
22 años en la fuerza con el mismo
compañero, tu has tenido doce...
...compañeros durante
los últimos cuatro años.
Ella murió siendo una leyenda.
- No soy mi madre!
mi Madre...
mi Madre
Disculpen, el detective
Hutchinson está aquí.
Déjelo pasar, siéntate.
Como está capitán?
- Creo que ustedes dos se conocen.
Si un poco.
- Cómo estas?
Bien.
Hutch, tienes mucho que explicar.
- Lo se, entiendo.
Trataba de infiltrarme en una
de las pandillas del lado este...
...para llegar hasta el
pez grande, es muy sencillo.
Estabas robando!
- Así es.
Has robado siete veces
durante los últimos seis meses.
No has hecho un reporte,
ni entregado el dinero.
Ni siquiera has arrestado a nadie.
Como podría arrestarlos?
Sabrán que soy policía.
No creo que corras el peligro de que
te confundan con un verdadero policía.
En serio? Por que no
me haces el favor de...
...ir a hacerte otro permanente
y dejar que los adultos hablemos.
Para tu información, mi
cabello es naturalmente crespo.
No lo es.
- Si lo es.
Eso es un permanente.
- Tócalo.
Por qué lo estas tocando?
Dios!
Saben algo? Ustedes dos se merecen.
Buena suerte. Son compañeros.
Estas loco.
- No lo estoy.
No se por que estas tan molesto.
El tipo nos costó dos mil dólares.
Creo que gracias seria lo
mas apropiado en este caso.
A quien le importan dos mil dólares.
Y si nos vinculan al asesinato?
No nos van a vincular
al asesinato, de acuerdo?
Puedes olvidarlo por favor?
Dios, tomate una pastilla o algo.
Lo hice y aún estoy molesto.
Esta bien, esta bien.
Lo siento, de acuerdo? Prometo
que no volveré a matar a Terance.
Ahora contrólate y vamos.
Caballeros, me disculpo por el retraso.
Pero les prometo que lo
que tenemos valió la espera.
Parece cocaína.
- Porque es cocaína.
Con algo diferente. Nosotros
logramos alterar la...
...estructura de la célula
de la planta de cocaína.
Con un proceso de limpieza,
creando un nuevo tipo de droga.
De que estas hablando?
- Es menos complicado después de eso.
Entonces nos drogamos mas o que?
De hecho tiene los mismos
efectos que la cocaína regular.
Si es lo mismo por que estamos aquí?
Pastor alemán.
Su olfato tiene mas de 220 millones de
receptores de olor, puede detectar...
...olores que la tecnología mas
avanzada del mundo no detecta.
Por ejemplo.
Iván...busca!
Basta.
Que tienes? Tienes algo guardado?
Trajo cocaína vieja.
Esta es la nueva cocaína.
Hasta donde sabe el
perro, ahí no hay nada.
No se detecta y es cocaína pura.
No tiene olor pero el mismo efecto.
Sabe un poco dulce.
Si esto no fuera ilegal, nos
ganaríamos el premio Nóbel.
Nuestra prueba inicial
sacó dos toneladas.
Estará disponible para que
la compren en tres semanas.
Ya saben a quien llamar. Iván.
Usted no entiende. No son
como usted, son criminales.
Mire, se que todos tenemos que trabajar.
Pero estos tipos están vendiendo
drogas en frente de mi negocio.
Entiendo lo que me dices.
Antes que nada, quiero
darle las gracias por venir.
Por supuesto.
Esos caballeros de los que
habla ya no serán un problema.
Tiene mi palabra.
Este es mi vecindario, a
la gente se le olvida eso.
BB, asegúrate de que llegue bien a casa.
De acuerdo jefe.
- Muchas gracias.
Es un hombre muy bueno.
- Ya se puede ir.
Vamos, vamos. Me estas
haciendo perder tiempo.
Esta desesperado por ayuda.
- A sangre fría.
Quien  sigue?
- Hutch esta esperando afuera.
Por que tienen a mi
hombre esperando afuera?
Trajo a alguien mas.
Y que? Ve por el  ahora mismo.
Que nunca has dado una
vuelta mientras trabajas?
No, me encargo de mis asuntos
personales después del trabajo.
Cuando los que pagan los impuestos
no me están pagando para protegerlos.
Vamos, nunca te has
detenido a comprar un café?
Cargo un termo.
- Esta bien Hutch, ya puedes verlo.
Espera aquí, volveré en cinco minutos.
La segunda puerta a la derecha.
- Como estas?
Hola Hutch.
Miren lo que trajo el viento.
Huggi Bear, quiero que conozcas a
mi nuevo compañero, David Starsky.
Como esta?
Nadie toca al oso.
Siéntate. Hutch, quieres lo de siempre?
Claro que si, que sea doble. León,
dale a mi chico un jack doble.
Claro jefe.
- Quiero un ron con limón, si tiene.
No tengo.
- No?, esta bien.
Solo vine a disculparme por
lo que paso en China Town.
Estaba tan sorprendido como tu.
- Aquí tiene.
Yo no estaba sorprendido, sabes
que nunca estoy sorprendido.
Oye amigo...
Tienes permiso para esa arma?
- Starsky, por favor.
No, no lo tengo.
Si, yo tampoco.
Disculpen, dije algo gracioso?
Vamos, basta. Esta bromeando.
No estoy bromeando, quiero ver
permisos o voy a confiscarlas.
Cálmate, por aquí nosotros
hacemos las reglas.
Piensa en nosotros como
Luxemburgo, entiendes?
No, no entiendo.
Luxemburgo es una
monarquía constitucional.
Ciudad independiente establecida
después del trato de Viena.
Técnicamente son parte de
Europa, pero en realidad...
...se gobiernan ellos
mismos. Como nosotros.
Igual que nosotros.
Suficiente, de acuerdo?
Diablos.
- Espera, espera, cálmate!
Dios mío.
- No, no.
Que paso? Le disparo a Corky?
Tu chico le voló la cola.
- Corky se quedo sin cola?
Debería mantener esa cosa en su hábitat.
Que es eso? Que diablos es eso?
Es un ecosistema artificial.
Esta diseñado para simular
el hábitat natural de Corky.
Entiendo, pero yo digo que
le disparemos en el trasero.
Claro que si, ojo por ojo.
- Cálmate, Huggy, ayúdame.
Vamos chicos, una iguana puede
perder su cola y le vuelve a crecer.
Se regenera, así es como
se escapa de sus predadores.
Es verdad, es un mecanismo de
defensa, lo leí en una revista.
Entonces que el le dispare en la
cola a Corky y que nosotros le...
...disparemos en el
trasero, no es lo mismo?
No, el castigo no es
adecuado por este crimen.
Además fue un accidente, verdad?
- Cierto.
Entonces estamos bien?
Siempre estamos bien, bajen sus armas.
Buenos días Bay City, están
escuchando Caybay 93.3.
La siguiente canción es la numero
ocho en las carteleras y numero...
...uno en nuestros corazones.
Oye Hutch!
Hola, como estas Willies?
- Lo mismo de siempre.
Como te están tratando en el trabajo?
No tan bien, tengo un
compañero nuevo, es un idiota.
Y luego, no se...
Seguro no durara mucho.
Tienes los 20 dólares que me debes?
- 20? Pensé que eran 5 dólares.
Ese era el dinero del
cumpleaños de mi abuela.
Vamos dame un descanso. Acabo
de decirte que tengo un...
...nuevo compañero, las cosas
no están muy bien en la estación.
Espera un poco.
Te lo puedo dar el jueves?
Esta bien, pero no mas
tarde que el jueves.
No mas tarde que el
jueves. Palabra de honor.
Que chico tan lindo.
Son las diez, llegaste tarde.
Estoy aquí desde las ocho.
A las ocho en punto? Ni siquiera
sabia que abrían a las ocho.
No te preocupes porque el crimen
llamo para decir que estaba enfermo.
Que hay en la agenda de hoy?
- Lo mismo de siempre.
Buscar tipos malos y atraparlos.
- Genial, nos llevaremos mi carro.
Eso?
- Si.
Que diablos es eso?
- Es como un camión campero.
Que tiene de malo?
Estamos encubiertos, eso
sonara como un pulgar herido.
Eso crees?
- Te voy a dar un regalo.
No es tan malo.
Tu nombre acaba de subir en mi lista.
Abre esto, déjame ver lo que tienes.
Oye amigo, que crees que estas haciendo?
Este es un terino ok, no es un campero.
Hay reglas.
- De acuerdo, de acuerdo.
No lo golpeas, bajo ninguna
circunstancia conduces...
...y no pondrás tu
café en el. De acuerdo?
De hecho, no habrá  café
en ninguna parte del carro.
El café se queda en el piso,
tu te subes y nos vamos.
A todas las unidades, tenemos
un 140 en la marina de Bay City.
OH no.
Habla cebra 3, vamos para allá.
Tienes que estar bromeando.
- Que?
Es un flotador, nada es mas
difícil que resolver un flotador.
No hay huellas, el cuerpo siempre
esta inflado, es casi imposible.
Esta bien, yo digo que lo empujemos
y esperemos que la corriente lo...
...lleve a la siguiente estación.
- Que estas haciendo?
Me vas a agradecer esto.
- Oye, seriamente, basta.
La clave es no estallarlo.
- Oye!
Hay que ser muy gentil.
- Que estas haciendo?
Dije que sueltes el palo.
Me apuntas con un arma?
De acuerdo, como quieras.
Si es tan importante, adelante.
Que vas a resolver de todos modos.?
Un asesinato, voy a
resolver un asesinato.
Lunes 3 de marzo, el cuerpo es de
un hombre blanco, aparentemente...
No hay señal de impacto, así que
probablemente fue dejado en el mar.
Puedes no hablar mientras
no estoy grabando? Gracias.
Sabes que? Voy a llamar
para que vengan a recogerlo.
Parece que fue tu ultimo viaje amigo.
Disculpa, acabas de
hablarle a un cadáver?
Perdí mi ritmo.
Cebra 3 a base.
Medio cocinada, de acuerdo?
- De acuerdo.
Mira todos esos policías,
en serio quieres comer aquí?
Es un buen lugar, es Pops. Vamos,
los policías comemos en Pops.
Esta bien chico grande.
- Cebra 3, 211 en progreso.
Habla Starsky.
Date prisa, tenemos dos ladrones con
una maquina de chicles en la calle 5.
Vamos.
- Una maquina de chicle?
Usa la fuerza si es...
Muy gracioso, Manedi.
Es el capitán y Canile, pero supongo
que uno de ustedes tendría que...
...llegar a ser capitán.
La radio es solo, para
asuntos oficiales, Manedi.
Eso es verdad, por
que te darían uno a ti?
Vámonos de aquí.
- No es tan gracioso.
Ese Manedi cree que es bueno.
Pero sabes que? No lo es.
Tranquilo.
Crees que eso es gracioso?
- No, solo tienes que superarlo.
Que tenemos en la billetera?
No mucho, licencia, algunos
recibos, nada de dinero.
Corporación Riece
Feldman. Y que es esto?
Terance Myers, ese hombre
si me suena muy conocido.
Es parte de nuestro programa
Casi llegamos, verdad?
Creo que si.
Terance Myers, cariño ese no es
el tipo que esta saliendo con...
...una Kittie de Bay City?
Recuerdas, estábamos bromeando.
Kittie de Bay City,
quiere decir las porristas?
No recuerda su nombre?
- No, no lo recuerdo.
Les puedo traer algo mas?
- Estamos bien, muchas gracias cariño.
Ella es mi ángel, la amo.
Hace un momento menciono
la fundación Casi llegamos.
Que es eso?
- Es un programa que organizamos...
...para ayudar a exconvictos
a empezar una nueva vida.
Para estar en libertad condicional,
tienen que tener un trabajo.
El problema es que no mucha
gente contrata a un convicto.
Si, esos pobres exconvictos,
nadie los ayuda, verdad?
No, esos tipos quedan
atrapados en un ciclo maldito.
Vieron el articulo del New York Times?
- Claro, me encanta ese escritor.
Pero les estaría mintiendo si
no les digo que nos dan buenas...
...rebajas de impuestos también.
- Eso es verdad.
Es una ayuda.
Es un hombre inteligente,
ahora que tienes?
Boletos para nuestra reunión
anual, para recaudar dinero.
Me encantaría que fueran mis invitados.
No podemos aceptar cosas
gratuitas, no es permitido.
Esto no parece algo gratuito,
parecen un par de boletos.
Es un placer aceptarlos.
Terance esta en alguna
clase de problemas?
Esta muerto, su cuerpo fue
hallado en el mar esta mañana.
OH no.
- Fue su ultimo viaje, como dicen.
Tratas de hacer todo lo que puedes
por estos tipos, pero nunca...
...es suficiente.
No, supongo que no lo es. Cuando
fue la ultima vez que lo vio?
La ultima vez...
Este es u gran bote, Riece, es tuyo?
De hecho es un yate.
- Lo siento, un yate.
Disculpa, disculpa Hutch, podemos
concentrarnos en la investigación?
Claro, gracias.
Otro de estos seria genial.
Eso estuvo genial chicas.
Descanso de cinco minutos.
Vamos.
- Luce vivo, aquí vienen.
Normalmente no permitimos
publico, ni siquiera a los lindos.
David Starsky, policía. El es
mi compañero Ken Hutchinson.
Chicas.
- Son tan lindos.
Soy Stacy, ella es Holly.
Me encantan sus
movimientos, son fantásticos.
Nunca he salido con un policía.
Mi horóscopo dijo que hoy
debería probar cosas nuevas.
De verdad?
- Eres terrible.
Que los trae por aquí, oficiales?
- Eso depende.
Alguna de ustedes conoce
a un tal Terance Myers?
Si, Heather salió con el, la
chica con la blusa amarilla.
Pero terminaron hace un tiempo.
No lo hemos vuelto a ver.
Vamos a hacerle algunas preguntas.
Gracias y cuidado con esas
movidas, pueden lastimar a alguien.
Por eso practicamos.
De hecho estaba hablando de nosotros.
De donde salió eso? Un poco de encanto.
Yo hubiera intentado
la línea del horóscopo.
Es demasiado obvio.
- Oigan, esperen.
Ves a lo que me refiero?
- Este es mi numero.
Por si nos necesitan para interrogarnos.
Gracias damas.
Adiós.
- Adiós.
Siempre estuvo fascinado con
esa mierda de ser mafioso.
Espero que este bien,
tengo que hacer esto rápido.
Debo recoger a mi hijo en 20 minutos.
Si, claro.
Íbamos a vivir juntos y prometió
que iba a dejar todo eso.
Pero luego va y se
hace matar, es un patán.
Puedo imaginarme por
lo que esta pasando.
Sinceramente, si supiera
lo que hacia, se los diría.
Pero no hablamos mucho.
Si, entonces usted...
Cuando...el...el...
Hutch, tienes mas preguntas?
Claro, que... Cual es tu signo?
Géminis.
- Cuanto pesas?
Que tiene que ver eso?
Tiene todo que ver y solo
responda la pregunta, señora.
Supongo que mas o menos 57 kilos.
Algo así, un kilo mas o un kilo menos.
Quisiera ayudar mas.
- Basta, no haga eso.
Lo hizo muy bien, genial.
Tenemos todo lo que necesitamos.
Algo mas?
Estoy bien.
- Si, gracias.
Muchas gracias.
Esperen, no se si esto
ayudara mucho, pero es de el.
Lléveselo, no lo quiero.
Esta bien, gracias de nuevo.
Las cosas están mejorando
en el trabajo, Hutch?
Las cosas estuvieron mejor
hoy. Que hay de ti, algo nuevo?
No.
Ya le pediste a esa
chica que saliera contigo?
Willies, quiero que conozcas a
mi nuevo compañero, David Starsky.
Es un placer.
Este es el idiota de quien me hablaste?
Solo dale la mano.
Súbete al carro.
- Así que soy idiota?
Su mama trabaja hasta tarde
los miércoles, yo lo cuido.
Sacas a un niño a hacer rondas contigo?
Si, eso es lo que
hacemos, verdad? Rondas.
Lo que tu digas Hutch.
Dios, esto es bueno.
- No lo halagues.
Demonios Starsky, este es tu carro?
Si.
Demonios, tu nombre acaba
de subir en mi lista.
Eso te pone en el puesto numero uno.
- Me gusta tu lincoln.
Es un 76, no saldrá
hasta el próximo año.
Pero conozco gente que conoce
gente que le roba a la gente.
Que has escuchado en la
calle en estos días, Huggy?
Escuchen esto, un pájaro me dijo
que habrá un negocio de cocaína...
...grande, uno para el libro
Guinnes. Eso es lo que dicen.
Interesante, quien es este pájaro?
Escucha, yo se los digo para
que ustedes lo averigüen.
Esta bien, que quiere decir eso?
No te preocupes. Huggy,
que puedes decirnos se esto?
Parece el trabajo de Big Earl. A
ese tipo le encantan los dragones.
Las hace el mismo, su nombre
esta en el estomago del dragón.
Big Earl.
Es fiel, pero es un tipo fuerte.
Es dueño de un bar de motociclistas
a 80 millas de la ruta cuatro.
Un bar de motociclistas? Que pasa allá?
No lo se, escuchan música, juegan
ajedrez, lo que sea que ustedes...
...los blancos hacen. Tengo
que irme, esta reunión se acabo.
Eso es todo?
Eso es todo, el lo dice
para que lo averigüemos.
Por cierto, esta reunión nunca sucedió.
Que reunión?
- Adiós.
No.
- Sigue tocándome, estoy bromeando.
Que encontraste de esos policías?
Tengo de todo, tengo archivos, sus
direcciones, historial de crédito.
Lindo. Starsky y Hutchinson?
De hecho le dicen Hutch. Como
si ya no tuviera suficiente.
Un negocio de drogas grande,
el barmitsfa de mi hija.
Que por cierto se esta
convirtiendo en una pesadilla.
Ahora tengo a esos dos idiotas.
- Crees que sospechan de nosotros?
están investigando un asesinato,
eso es lo que hace la policía.
Por eso pagamos impuestos.
Bromeas? Mira a estos tipos.
El es lindo, el rubio. Pero
me gusta el cabello oscuro.
Por que no posponemos esto
hasta que las cosas se calmen?
Por favor, deja de preocuparte.
Vamos a adelantarnos.
Me encargare de esos dos payasos.
Creo que mañana debemos
ir al bar de motociclistas.
Trabajo encubierto fuerte.
- Eso suena bien.
Quien hace tu trabajo de pelucas?
- Mi que?
Tu trabajo de pelucas, trabajo
de encubierto, los disfraces.
Tienes un tipo de pelucas?
- Si, es increíble.
Pero si son Sonny y Cher.
Sonny y Cher.
- Siéntate en el Manedi.
Que me siente en el?
- Si siéntate en el.
Siéntate tu en el
Starsky, que te parece eso?
Eso quisieras, porque nunca
me voy a sentar en el, nunca.
Eso no es lo que escuche.
Starsky, vamos, vamos.
- Dios!
Basta! Basta!
Que esta pasando? Que
diablos esta pasando?
Cálmate Starsky.
Todos, apártense. Eso te incluye Manedi.
Me disculpo capitán,
tiene toda la razón.
Ni siquiera vals la pena, Starsky.
Y para que lo sepas, esas toallas
son de mano, las grandes están allá.
Toallas de mano, que idiota!
Dios mío, tiene razón. Vayan a cubrirse.
Quienes son ustedes?
Mi nombre es Kansas y el
es mi pequeño amigo Toto.
Somos Jesters de Big Cliff,
vinimos a ver tu lugar, este es?
Si.
- Lindo.
Si ustedes son Jesters,
cual es nuestro himno?
Himno, pues...
Casi me atrapas con eso, no hay himno.
Aparte del himno secreto.
No es un secreto, esta
escrito en la maldita cresta.
Eso es una pregunta para engañarnos.
Si esta escrito en la cresta no
debería hacernos una prueba con eso.
Cualquiera que pueda leer la
cresta, probaría que es un Jesters.
Eso no es bueno.
- Ese es un bigote falso.
De verdad? Me pregunto
si cree que esto es falso.
Tenemos unas preguntas.
- No le voy a dar nada, policía.
Primero, me vas a dar
un poco de respeto.
Segundo, me vas a dar
respuestas. Comprendes muchacho?
Oigan!
Me gusta tu estilo.
- Me gustan tus movimientos.
Donde estábamos?
Nos ibas a hablar de Terance Myers.
Quien es Terance Myers?
- Respuesta equivocada Big Earl.
Big Earl? Yo no soy Big Earl. Soy Jeff.
Si, si. Nadie es quien dice ser.
Escuchen, honestamente,
piénsenlo. Ni siquiera soy grande.
Si, ese es un buen punto.
Tal vez es uno de esos
nombres irónicos, como Tiny.
Mide ocho pies, pero
todo mundo le dice Tiny.
Si, excepto que este tipo
es de un tamaño normal.
Tendría que ser mucho mas pequeño
para que el nombre fuera irónico.
No tiene que ser enano, cuanto mide?
No lo se, casi seis pies.
Esos es casi...básicamente...
Casi lo es...
Miren, a Big Earl lo
atraparon hace dos semanas.
Esta en la correccional de Bay City
y me estoy encargando del bar...
...hasta que salga.
Jeff, lo siento, nos disculpamos.
Vamos a visitar a Big Earl.
déjame arreglarte esto.
Eso es, como nuevo.
Un pequeño consejo, la próxima
vez que este cuidando un lugar...
...no diga que es el dueño
solo porque lo esta cuidando.
Le cuido la casa a mi hermana
y no digo que la casa es mía.
Y eso es para todos, no
finjan ser alguien que no son.
Solo sean quienes son,
eso es genial de verdad.
Como entraron? La hora
de visita se acabo.
Trato especial, tenemos unas
preguntas acerca de Terance Myers.
Terance Myers?
- Si, le hiciste esta chaqueta, no?
Dios! No conozco a nadie con ese nombre.
Cliente difícil.
Ofrécele un radio o algo.
Tal vez podemos hacer algo
para que estés mas cómodo.
Un buen radio para tu celda?
- No.
Que tal un televisor?
Te diré que, tu amigo rubio me gusta.
déjame ver tu ombligo.
No, que...? vamos, vamos.
Espera un segundo, obviamente es un
loco, solo muestra un poco de piel.
No voy a mostrar mi estomago.
- Vamos, nadie esta aquí.
Estamos bien?
- Si, estamos bien.
Dios! Eso es  lindo.
Es como un plato de
cereal con un hueco en el.
también tengo uno. Solo que tengo
un poco mas de azúcar en el mío.
Dijiste Terance Myers? Creo
que si le hice esa chaqueta.
De hacho, creo que
hicimos un trabajo juntos.
Que trabajo?
- Para quien estaban trabajando?
Párate, camina hacia allá
y da una vuelta lenta.
Espera un momento, acabo de
mostrarte mi ombligo, no...
Vamos, un trato es un trato.
- Entonces esta conversación termino.
Espera, espera. Vamos,
espera un segundo.
Levántate.
Dile que se quite la chaqueta.
- Quítate la chaqueta.
Lentamente.
- Dice que gires lentamente.
Dile que encorve la espalda
y me mire con cara de enojado.
Como un dragón.
Dice que encorves la espalda y
lo mires enfadado como un dragón.
Enfadado.
Eso estuvo genial, dile que se
siente, que hizo un buen trabajo.
Es un dragón muy convincente,
deberías estar orgulloso de el.
Solo terminemos con esto.
Terance y yo trabajamos como
seguridad de unos traficantes.
Me gustaría decirles
quienes son, pero no lo se.
Nunca me dieron su nombre, nunca
vi su cara, pero si se algo...
Nos pagaron con cocaína.
Estaba enojado, esperaba recibir
dinero, no soy un traficante.
Donde esta la cocaína?
Si la encontramos podremos
rastrearla, por favor.
De acuerdo, de acuerdo.
Ustedes me agradan, especialmente tu.
- No te sientas mal por eso.
Pero ustedes me agradan
así que les diré donde esta.
Pero primero tengo que
ver algo, de acuerdo?
Los involucra a los dos, no
les voy a mentir, será extraño.
Dos dragones.
Supongo que esta noche debe llover.
- Si, eso fue lo que escuche.
Mira, lo que paso...
- Por favor, no hablemos de eso.
Tenemos la cocaína, no
volvamos a hablar de esto.
Tienes razón, esa es una buena
regla. Tenemos lo que buscábamos.
Crees que los dragones...
- Basta, no quiero hablar de eso.
Que diablos les pasa?
Vamos, que...
Son una vergüenza para cualquiera
que haya usado un uniforme.
Dios mío!
- No sabíamos que había una cámara.
capitán, lo sentimos pero por
lo menos conseguimos la droga.
Aquí tiene que haber 30 gramos
de cocaína por lo menos.
Esto puede llevarnos a los
traficantes que mataron a Myers.
Si, puede empezar la cadena de
evidencia, llevarlo a forenses.
Ya lo hicimos, no tenemos nada.
Lo que tenemos es una
bolsa de dulce artificial.
De que esta hablando?
Ni mi abuela creería
que esto es cocaína.
Vamos, eso es imposible.
Big Earl nos lo dio.
Les voy a quitar el caso.
- Que?
Se lo voy a mandar a Manedi.
Manedi? Vamos capitán, es
el peor policía de la fuerza!
Basta! Ve a sentarte. Cálmate.
capitán, lo sentimos, pero
no puede sacarnos de esto.
Acabo de hacerlo. Ahora váyanse.
Llévense su bolsa de dulce artificial.
Patear la silla fue un buen toque.
- Si, pero no funciono.
Ya se le pasara.
Lo que no entiendo es como le
pagaron a Earl con cocaína falsa.
Ahora tenemos dos pistas.
- En serio?
Stacy y Holly.
- Las porristas?
No, no, esas dos testigos. Ellas
conocieron a Terance, verdad?
Vamos a sacarlas par
ver que podemos aprender.
Es nuestra culpa que también
son un par de chicas sexy?
Riece, no pude evitarlo, eran un par
de policías sexy, eran muy machos.
Machos? Es muy sencillo,
debiste haberles mentido.
Si le mentí, mentí acerca
de ti, no les dije nada.
Pero tuve que darles
algo, eran tan puros.
Tienes mucha suerte de estar
en la cárcel, me entiendes?
Mira el lado positivo.
- Lado positivo?
Esta es la gran prueba, esa cocaína
estuvo en la estación toda la...
...noche y no encontraron
nada. deberías estar contento.
Adivina que? No estoy contento.
No estoy contento para nada!
No me hagas eso!
- Cálmate.
No me hagas así y no
me digas que me calme!
Que llevas puesto? rápido, se honesto.
Que llevo puesto? Una camisa
de seda con flores y un chaleco.
Por que?
- Eso es hermoso.
Eres un enfermo desgraciado.
- no cuelgues, no cuelgues.
Algunas personas no entienden.
Mañana no me va a servir mi uniforme.
Eso es bueno o malo?
Así es como tratan
siempre a sus testigos?
Eso depende, si es algo pequeño,
evitamos la platica y vamos...
...directo a los masajes en los pies.
Cuidado! Creo que eso
es brutalidad policíaca.
Alguien quiere café?
- No.
No, gracias.
- Estoy bien.
Un café para el cocinero.
Es todo lo que necesito, es acogedor.
Hutch, puedes ayudarme
a buscar el azúcar?
Esta ahí adentro.
- ayúdame a buscar el azúcar.
De acuerdo, permiso.
- De acuerdo.
Como vamos?
Genial, tu comida acaba
de mejorar mas las cosas.
En serio?
déjame preguntarte algo, cual te gusta?
Tendremos que quedarnos
con esa decisión.
Siempre me han gustado las rubias.
- Bien, yo recibo lo que sea.
De acuerdo.
- Ambas son unos Ángeles.
En 2 minutos quiero que cojas mi
guitarra, me la des y te retires.
Sabes tocar'
- Solo llévame la guitarra.
Donde esta la azúcar?
- Creo que no tengo.
Ven acá.
- Que gracioso eres.
Si, soy gracioso.
Eso es.
Gracias Earl.
Alguna vez te asusta estar en la calle?
Si, me gustaría que no,
pero la verdad es que si.
Eso es.
Saber que hay alguien que
tal vez no pueda ayudar.
Un ciudadano que necesita
ayuda, incluso un animal.
Miren lo que encontré!
- Guarda eso.
Vamos, tienes que tocar. Vamos, vamos.
Hutch, vamos, toca! Hutch!
Holly, apaga la música. Ahora, vamos
Lo siento. -Anímate, vamos.
Vamos Starsky. Creí
que éramos compañeros.
Vamos Hutch.
Eso estuvo genial.
Vamos, solo soy un tipo con una
guitarra cantando su corazón.
Starsky esta aburrido.
Alguien mas esta aburrido?
- Que?
Un club puede ser divertido.
Club, si, genial. Voy a
tomar mas café y nos vamos.
Esta bien.
Este lugar es genial.
- Si.
Te gusta venir a lugares así?
Eres porrista así que bailas
en formación todo el tiempo.
Pero vienes a un lugar así y no
debe ser muy divertido porque...
...porque es como si estuvieras
trabajando o algo, verdad?
Estas bien? Te ves un poco acelerado.
Acelerado no. Solo
estoy emocionado, alegre.
Emocionado, listo para lo que sea.
Un poco paranoico, pero muy bien.
Puedo besarte?
- De acuerdo.
Cuidado!
- Disculpa?
Dije que tuvieras cuidado.
El piso esta hecho para
bailar, se nota por las luces.
Quieres pelear, crespo?
- No, vamos a bailar.
No, no, crespo quiere pelear.
- Quieres un pedazo de esto?
No quiero un pedazo, lo quiero todo.
Si, si, Dios mío.
Por favor no hagas esto.
Hutch, yo puedo con este tipo.
No es eso, no debes hacer
esto porque es una tontería.
Nuestro amigo Rick esta siendo
retado por David Stamsky.
Starsky.
- Lo mismo te digo.
Si tienen un par de gafas, les
sugiero que las usen porque...
...tengo el presentimiento que
estos dos van a encender esto.
Eso es!
Esta bien, cálmense todos. cálmense.
Ya saben las reglas,
manténganlo seguro y sexy.
Pero mas que todo, enciendan la noche.
Mano sobre mano directo
al centro de la pista.
Si, eso es todo lo que le
dará. Tiene mucha confianza.
Sigue el chico nuevo, David Starsky.
Este tipo podría crear problemas.
Es el salvaje del oeste.
Lo bueno, lo malo y lo grooving.
Uno, dos, tres, tenemos
una guerra disco.
Disco Rick, no me agradas pero respeto
tus movimientos, aquí viene Starsky.
Esta jalando la bocina y
se esta viendo muy sexy.
Disco Rick regresa y no
esta perdiendo tiempo.
Por el futuro de 1984 eso
es un robot funky disco.
Los dos están en la pista
mirándose a los ojos, disco Vietnam.
Ninguno parpadea, ninguno
se retira. Veamos que pasa.
Starsky se retira.
Parece que  termino...
Dios mío! Starsky lo acabo.
Que les pareció eso, muy sexy,
muy macho, pero saben que estuvo...
...muy cerca, tendremos que depender
de nuestro medidor de aplausos.
Que les pareció eso, muy sexy,
muy macho, pero saben que estuvo...
Que salgan nuestros competidores,
demos un gran aplauso.
Aquí vamos, primero Disco Rick.
El nuevo David Starsky.
Cerca, muy cerca.
Odio hacer esto, pero tengo
que dárselo a Disco Rick.
Que' hazlo de nuevo ese PS.
Que?
- Yo gane, hazlo de nuevo.
Hago los aplausos de nuevo.
- Olvídalo.
Es un maldito mentiroso.
- Eso no esta bien, no esta bien.
Mentiroso!
Cálmense, cálmense!
Soy policía, esta bien!
Esta bien.
Esta bien, esta bien, cálmense,
policía de Bay City, lo tenemos.
Te llevare a casa.
Donde estoy?
Estabas enloqueciendo,
tuve que derribarte.
Que?
Aquí vamos.
Creo que estaba drogado.
Parece que usaste cocaína.
Por lo que he leído.
- No uso cocaína, tome café esta noche.
Que es eso?
- No es lo que sacamos de Earl?
Que haces con esto?
- Hutch.
De donde sacaste esto?
- Le gane a ese tipo.
Claro que si, ganaste,
bailaste con el corazón.
Y todo el mundo lo vio.
- Duérmete.
Me robaron.
- Lo se, nos robaron.
Nos robaron, duérmete.
Duérmete, pequeño bailarín. Bien.
Santo Dios!
Esta bien?
- Si, solo necesita dormir.
Fue una noche complicada.
- Puedes decir eso de nuevo.
Creo que se acabo la noche.
- No tiene que acabarse.
De donde salió eso?
Solo quiero que sepas que
tu compañero me agrada mucho.
Lo se, es un buen chico.
- Esto es como sea
No tenemos que juzgar,
esto es muy natural.
Ustedes se quieren besar?
Aquí viene.
Lo siento por ti.
Dios! por favor apaga eso.
- Cálmate, es solo una licuadora.
Que hora es?
- Hora del remedio de Hutch.
Que tiene?
Pepto, tang y lo mas importante.
Ahí tienes, salva vidas, créeme.
Y?
Esta bueno.
- Que te dije.
Siento lo de anoche, gracias
por cuidar a las chicas.
No hay problema me alegra hacerlo,
para que son los compañeros.
Revise esto y aunque
sepa a azúcar, es cocaína.
Estas seguro?
- Estoy seguro.
Stacy esta segura, Holly esta segura.
Como te gustan los huevos?
Huggy no menciono algo
de un campo de cocaína?
Uno para el libro Guinnes fue lo que
dijo, me parece una gran coincidencia.
Por que no me dejas
conducir, no te ves bien.
Si estoy vivo, conduzco...
Oye! Rompiste mi maldita ventana.
Suficiente con el carro, entiendes?
Deja de dispararle a mi auto. Cúbreme.
Cuando?
- Ahora!
Necesito que revisen una placa. 9884.
Maldición!
- Estas bien?
Mira esto, es horrible.
En que clase de mundo vivimos?
Donde alguien hace algo así?
Creo que nos estaba
apuntando a nosotros.
Crees que esto es gracioso? En
serio crees que esto es gracioso?
Tenemos identificado ese
vehículo 1325 Western.
Listo para nuestra venganza?
Que diablos fue eso?
- Creo que era su hijo.
Quédate ahí niño. Esto
me parece conocido.
Posesión de cocaína e
intento de asesinato.
Dios!
- Que fue eso?
Eso no es un niño, es un hombre
pequeño y tiene cuchillos.
Maldición!
- Mierda.
Dígale que se detenga!
Arroja mas cuchillos...
Arroja mas cuchillos!
todos al mismo tiempo!
Si padre, arrojare varios!
Starsky, tenemos que irnos ahora, vamos.
Espera, espera!
Un momento, momento,
voy a salir de aquí...
OH Dios!
OH mama. Cual es tu problema?
Hutch, necesito tu ayuda.
- Te dio, muy bien compañero.
A las tres... uno, dos...
Es hora de que respondas,
quien es el enano?
...que tienes lanzándonos cuchillos?
No es un enano, es mi hijo. Mentiroso!
Iremos a la jefatura.
Vamos Starsky, de pie!
Ahora quieres decirme quien te contrato?
Tenemos un dicho en Corea y
dice... bésame el trasero, policía
Quieres jugar? Te tengo un juego
Juguemos a la ruleta rusa.
Tenemos un dicho aquí en Bay City...
Si cruzas la línea,
tus pelotas son mías.
Espere, espere, de verdad
hay una bala en el arma.
Lo se, ese es el punto...
- No entiendes...
Quieres jugar? Juguemos!
- La bala entro de nuevo.
Quieres jugar? juguemos!
- No lo haga!
Que esta haciendo?
- Mi amigo esta a punto de hablar.
Que esta pasando aquí?
Hablas coreano?
- Un poco.
Hay una bala en el arma de su compañero.
Pero el cree que esta vacía.
Suficiente, hagámoslo ahora!
- No, no Starsky!
Esta loco!
- Estas loco?
Cálmese, cálmese!
El intento matarme.
Ya tuve un ataque.
- Se acabo, se acabo, cálmese.
Que?
- Nada, nada, este tipo es muy gracioso.
No se trata de ti.
- Eso es grandioso.
Puede ser tu nuevo compañero.
Chow y Hutch suena bien.
Olvídalo.
Chow, que puedes decirme de
los tipos que te contrataron?
No mucho, son blancos, bonitos
trajes, ellos pagan y yo trabajo.
Como son?
- No lo se, son blancos.
A todos los veo igual.
Eso es gracioso, nosotros los
vemos a todos ustedes iguales.
Orientales.
- Donde se encontraron?
Nos vimos, como se dice? cerca del agua.
En la playa?
- No, no, no.
En el agua.
- En un bote, se vieron en un bote.
No, no bote, no. Es un yate.
Feliz cumpleaños Elizabeth.
Sabes que lo harás.
Que se supone que significa eso?
Tenemos una entrega especial
para la pequeña dama, aquí esta.
Veamos que hay adentro.
Estos mimos apestan.
- No me mires a mi, yo no los contrate.
Quien lo hizo?
- No lo se.
Estos mimos no son muy buenos.
Esta debe ser la gran sorpresa de Riece.
Mírenme chicos.
Riece acaba de irse.
- Ya lo se.
Quédate aquí, lo voy a seguir.
- No, quédate tu, yo lo sigo.
No, quédate y mantenlos ocupados.
- No.
Voy a hacer la pared
de vidrio, una vez mas.
Creo que es fantástico, dile al tipo
que te gusta, que se siente a lado...
...tuyo en la cafetería, que
crees que soy tu consejero?
Me gustaría llegar a la
información que necesito, bien?
Esta hecho, mi amigo, llevo el paquete.
Esta en tu garage, bien amarrado en
caso de que alguien se ponga curioso.
Estas seguro que nadie lo vio?
- Ni un alma.
Acerca de mi pago.
- Te pagare cuando lo revise.
Si me permites tengo que
regresar al cumpleaños de mi hija.
Riece, espera!
- Que?
Feliz cumpleaños.
- Gracias.
Crecen tan rápido.
- Ve a jugar, tengo que irme.
Bien, muchos besos.
Gracias a todos por venir esta noche
a celebrar el cumpleaños de mi hija.
Supongo que debería decir mujer,
me tomara un tiempo acostumbrarme.
Este tipo es bueno, es muy dulce.
- Esta en el garage.
Que?
- La cocaína, esta en el garage.
Estas seguro?
- Si, atrapémoslo ahora, vamos.
Paren la música!
- Oye!
- Creo que hablo por todos, cuando...
No te preocupes, se acabo el
espectáculo, te vamos a arrestar...
...por posesión e intenciones de
vender, este hombre es un traficante.
Creo que lo tenemos...
- Quizás no nos escucho!
Esta cometiendo el peor
error de su vida, payaso.
No, es usted quien esta
cometiendo un error.
Iván, llama a mi abogado por favor.
Ábrelo.
Mis manos están amarradas.
- Bien.
Que esto sea una lección para todos,
especialmente para ustedes niños.
No se dejen engañar por un
buen traje y una casa grande.
Riece Feldman no es nada
mas que un traficante.
Quieren pruebas? Aquí esta la prueba.
Es un hombre malo.
Y esto es lo que hace un hombre malo.
Un pony!
Feliz cumpleaños nena, te amo.
Esta bien, ven aquí, ven
aquí. Te comprare otro pony.
Hola amiguito, estas bien?
Sr. Feldman, de parte del
departamento de Bay City, me disculpo.
Esta bien capitán, a mi abogado le
encantaría acabarlos, pero se que en...
...sus corazones, los
detectives querían protegernos.
Los entiendo, gracias.
Respeto su comportamiento, pero puede
estar seguro que no sucederá de nuevo.
Porque desde hoy, los dos estarán
suspendidos indefinidamente.
capitán, fue mi culpa...no meta a
Hutch en esto, yo le dispare al pony.
Desde cuando te interesas por Hutch?
Solicitaste traslado hace dos semanas.
Poniendo su comportamiento
como un motivo.
capitán!
- Si, si, mira esto.
Parece que eres el luchador
del crimen Hutchinson.
Solicitaste traslado?
- Armas y placas en mi escritorio.
Tu madre estaría muy decepcionada de ti.
Revisaste mi casillero?
- No.
- Puede que haya mirado.
Si tienes un problema con
alguien, se lo dices en la cara...
... no tratas de hacer que
te trasladen a otro precinto.
Traicionero!
Si, que nadie trabaje con David
Starsky, te apuñala por la espalda.
Tienes que olvidar esto, tuviste
suerte de que esos tipos...
...lo arruinaran, el que no nos
puedan tocar no significa que se acabo.
No me importa, nadie se viste
como mimo y me avergüenza...
...en el cumpleaños de mi
hija, en mi propia casa.
Tengamos un poco de perspectiva,
estamos a unos días de cerrar...
...un trato de 35 millones de
dólares, por que no lo olvidas?
Lo olvidare cuando estén muertos.
Por que tengo tanta suerte?
No se, es solo que me
encanta cuando hablas rudo.
Por supuesto nena,
por eso eres mi novia.
Tu y yo!
Disculpa, dame un minuto con mi amigo.
No le importó si se arruinaba,
ese era el punto del episodio.
Escucha Hutch, vas a tener que dejar
este juego, has tomado demasiado.
Vamos, me siento como un millón de
dólares, me estaba riendo, divirtiéndome.
Ya no es gracioso, había una época
que si orinabas en la pared...
...lo hacías afuera.
Es viernes en la noche, es un bar.
- Es miércoles en la tarde, despierta.
Que hora es?
- Son las 5:00.
Mierda, tenia que recoger
a Willies a las 3:00.
Huggy, lo siento...
Hutch, Hutch estas en casa? Tenias
que recogerme a las 3:00, que paso?
Oye!
Si pudieras tener un deseo, cual seria?
Mama puso la sal en una línea derecha
en el pepino, tenia la mirada...
...en la cara, como cuando
me decía esas cosas sabias.
Me dijo que debía desear por...
- Buenos amigos.
Eso es lo que mama le dice que desee.
- Bien, bien.
Como estas Willies?
- Estoy bastante bien.
Te traje algo.
Diablos! Un tirador.
- Ten cuidado con eso, es muy poderoso.
Genial! Gracias Starsky.
Estoy seguro de que eso es ilegal
Willies y aunque eres mi amigo...
...estoy seguro que tendré
que reportarte con Dobby.
Esta bien Hutch...
Podemos hablar afuera un segundo?
- No, prefiero quedarme aquí con el.
Bien, mejórate.
- Bien.
Puedes creer a ese tipo...
- El tipo trataba de disculparse.
Alguien dijo, cometer errores es
humano, perdonar es algo divino.
Que idiota dijo eso?
Tengo entendido que fue
Dios, el mas fuerte de todos.
David! David!
Si.
Que quieres decir?
- Nada, nada.
Aparentemente estabas muy ocupado
y yo no valgo la pena, esta bien.
Esta bien, quiero escuchar.
- Solo iba a decir que...
...creo que eres un buen policía.
- Gracias.
Y que siento lo que
escribí en el reporte.
Sentí que me movían el
piso...estas llorando?
Que paso?
- Estas llorando?
Que si estoy llorando? No estoy
llorando, tu estas llorando.
Esta bien llorar, la gente llora.
- Es grandioso, pero no estoy llorando.
No soy llorón, no lloro, hago
ejercicios, tengo un hobby, no...
Ven acá.
- Que?
Te perdono. Te perdono.
Suficiente, suficiente. Bien.
Estamos bien?
- Si, estamos bien.
Porque tenemos algunas personas
que nos quieren muertos.
Te dispararon, trataron de volar
mi casa, casi matan a Willies...
Tenemos que... Ahora que?
Nada, estoy emocionado,
quiero atrapar a esas basuras!
Atrapémoslos!
- Si, atrapémoslos!
Servilleta.
- Que estas haciendo?
Vamos.
Increíble.
Esta aquí Riece, se va a reunir con
los mayores traficantes de Bay City.
Pero hablar no es ilegal.
- Si.
No es tan estúpido, sabe
como mantenerse limpio.
Los sucios siempre lo hacen.
- Tenemos que hacer algo.
Tenemos que encontrar la forma de
entrar y escuchar que esta pasando.
Será difícil, el nos conoce.
- No conoce a Huggy Bear.
Esto es mierda, soy un
informante urbano, no un sapo.
Vamos Huggy, cual es la diferencia?
- Un sapo usa un micrófono.
Un sapo es la basura de la
industria de la información.
Un sapo no tiene alma.
Mierda! Eso duele.
- Lo siento.
Debes tener mas cuidado.
- Lo se.
Huggy, no te pediríamos que hicieras
esto a menos que fuera muy...
...importante, te voy a deber una.
- Me vas a deber mas de una.
Dejemos de contar, porque quizás
empiece a recordar algunas de las...
...cosas que han pasado durante los
años y se lo mencionare a mi compañero.
Que te parece eso?
Termina con esto, muévete!
- Bien, terminamos.
Trae el traje.
- Traje?
No, sabes que Huggy Bear no usaría
eso, tendrán que buscar algo mejor.
Van a tener que regresar esa
basura a Florida, ese no soy yo.
Me alegra que llegue.
- Lo siento Sr.
Que diría que es esto?
Golf?
- Es muy gracioso Amis.
Dame el nueve.
Donde esta mi nueve?
- Lo iba a traer, pero...
Déjame explicarte algo, tu
estas encargado de esta área.
Los palos salen pero tienen que
regresar, entiendo que es un...
...procedimiento muy complicado,
pero depende de ti manejarlo.
Si señor.
- debería hacer que regreses.
Solo dame el siete.
Tres, el hombre me dio el
tres. Sabes lo que es un siete?
Eres un verdadero cady?
- Vamos.
Este pasto es Alabama Greek,
eso lo hace mas liviano.
Lo que significa que es mas rápido?
Exacto!
Sostén esto.
Mira eso, buen tiro!
Sabes mucho de golf.
- Se aun mas de pasto.
No dudo eso.
- Fue un gran tiro.
No empieces.
- Bien, como sea.
Regresemos a los negocios,
la cosa ya fue movida.
Las dos toneladas estarán en
la rifa a las 2:00, algo mas?
si, mantén la calma y...
Por que estas tan cerca de mi?
Retírate.
Esta bien.
- Cual es tu problema.
Hay una rifa, recuerdas que me
dio la invitación? Es mañana.
Como va a mover dos
toneladas en una rifa?
No lo se, pero tenemos que estar allí.
Nos matara si nos ve.
Quieres usar una de mis pelucas.
Hola Sr.
le registro su maletín?
Hola, muchas gracias.
Muchas gracias, ahora lo que tiene
que hacer es recibir este boleto...
... para la rifa y ve
ese carro en el escenario?
Hay siete de ellos con
suficiente espacio en la maleta.
Espacio en la maleta?, entiendo,
muy bien. Muchas gracias.
Aquí vamos, que opinas?
Me encanta, pareces un vaquero
rico que llego de la granja.
Hazme un favor y ponte
el sombrero hacia delante.
Me gusta donde esta.
- En serio, hazlo.
Hazlo.
- Podrías dejar de hacer eso.
Esa voz te hace parecer loco.
- No me hace parecer loco...
...me hace parecer a Morty Finkle,
la compañía mas grande en el suroeste.
Es una pequeña voz y un personaje,
tienes una historia, eso es bueno.
Los detalles, los pequeños detalles
son los que hacen un personaje real.
Que vas a hacer? Cual es tu personaje?
- En realidad, no...
No tengo un personaje, no tengo voz.
De que hablas? Vamos a subir y
nos reconocerán si no tienes un...
...personaje, vamos, piensa en algo.
- Bien, bien.
Hagámoslo.
Como estas? Como te va?
Bien, como esta?
Mira estas dos gallinas calientes.
Creo que  quiero un beso.
Vamos, hazlo. Aquí, hazlo.
Hazlo. Quiere decir un beso.
Estamos haciendo voces,
estamos encubiertos.
Vamos cariño, hazlo.
- Bien, bien.
Eso es un beso dulce, me encanta.
- Puedo darles un trago?
Claro cariño, Jhony Red
Nee, bien? Hazlo, hazlo.
Bien.
- Y tu?
Hazlo, Macarthy, hazlo, hazlo.
- Bien, ya regreso.
Que estas haciendo?
- Que?
Que fue eso? Acabaste de robar mi voz.
No lo hice.
Si lo hiciste, tienes que
inventar tu propia voz.
Que debo hacer? No
tengo una voz como tu.
Inventa tu propio personaje,
eres como un petrolero.
Tienes bigote y...
- Escucha.
Sentémonos, sentémonos.
Para empezar con los negocios y
luego regresar al negocio de festejar.
Si, a eso me refiero, festejemos!
capitán, tiene razón. Y hoy esta bien.
Puedo ver las manos, cuantos de
nosotros hemos cometido un error.
Culpable.
- Si.
Creo que fue nuestro amigo Shakespeare
el que dijo, cometer un error...
...es humano, pero perdonar es
correcto y por eso estamos aquí.
...porque todo mundo merece
una segunda oportunidad, todos.
Gracias, yo no lo dije,
lo dijo Shakespeare.
Reconozco a algunos de estos tipos.
Lo se.
- Mira el que esta atrás.
Ya lo hice.
Crees que la tenga aquí?
- Donde?
Quiero agradecerle a los
de Volkswagen en Bay City...
...por donar siete carros
nuevos a nuestra rifa anual.
Gracias Volkswagen de Bay City.
Bien todos saquen sus boletos.
Espero que los hayan guardado,
odiaría decir su numero...
...y que lo hayan botado, porque
esta tren se va a ir de la estación.
El primer ganador es 63.
- Ese carro es mío.
Felicidades!
- Es uno de sus hombres.
Muchas gracias.
- Puede esperar aquí, gracias.
Tenemos un ganador.
El carro, la cocaína esta en el auto.
Lo esta haciendo
delante de todo el mundo.
No es tan estúpido.
- Nadie es así de arrogante, créeme.
Numero 177.
- Si.
Muchas gracias!
- Siéntate ahora, hazlo!
Hazlo!
- No puedo creerlo!
Increíble!, no lo puedo
creer! Voy a darle un beso.
Quítame las manos de
encima. De hecho no...
Dale el carro, vamos hazlo.
- Hacer que?
Vamos dale el carro.
Viene desde Texas, ni siquiera se
si tiene licencia, maneja un caballo.
Disculpe tiene un boleto, necesito
el boleto para darle el carro.
Vamos, confia solo una vez!
No puedo vaquero, necesito la
boleta para ver si concuerda.
Abre la maleta, queremos
sentir ese olor a nuevo.
Queremos oler!
- Si, olámoslo.
A eso me refiero, abre la
maleta, en serio hazlo, hazlo.
Hazlo!
Escucha, me das el boleto
o te bajas del escenario.
Chicos.
- Abre la maleta.
Ya lo escucho, ábrela.
- Que diablos están haciendo?
ábrela!
- Ya lo arruinaste una vez Starsky.
Como dijo usted, todo mundo
merece una segunda oportunidad.
Que tenemos aquí, esto les
parece conocido? cocaína.
capitán le sugiero que lleve esto
al laboratorio para que lo analicen.
Alto, todo mundo ponga las
manos donde pueda verlas.
Relájate, relájate!
- Solo hazlo!
Baje esa arma o mato
a su amigo aquí mismo.
Que estamos haciendo?,
que estamos haciendo?
Hazlo ahora, bájala!
Hutch, puedo disparar,
pero necesito tu permiso.
No, no Starsky.
Hutch, puedo esto, solo mueve
tu cabeza a la izquierda.
No, no tienes mi permiso
compañero. No puedo dártelo.
Tus testículos son míos Feldman.
- No lo son!
Sus testículos son suyos, son suyos.
Starsky, escúchame, no quiero morir...
...y no te voy a dar
permiso, por favor, bájala.
bájala! bájala!
Bien, tienes razón.
- Gracias a Dios.
Quédense abajo!
capitán!
Muévete! Vamos!
Vamos, vamos! capitán, esta bien?
Si, solo estoy herido. Quien me disparo?
Lo siento señor...
- Starsky...
Riece Feldman, Feldman le disparo.
- Vayan por el.
Viene alguien?
- Vamos de vacaciones.
Que esta pasando?
Dios mío!
Ten cuidado con el parker.
- No se que es.
Es una trampa de arena.
Mas rápido!
- Eso hago.
Ten cuidado aquí, en el park tres.
- Que?
Ten cuidado!
Vamos, presta atención.
Váyanse de aquí.
Mueva ese carro de helados, ahora!
- No, muévase usted.
policía de Bay City, muévase!
- Vamos!
Vamos, muévete, muévete.
Si son policías, muéstrenme sus placas.
No tenemos placas.
- Mostremos el arma.
Vamos, vamos, muévete!
Vamos, muévete!
- Allá voy!
Adiós, héroes!
Vamos, al área de carga!
- Tienes un bote?
No, pero tengo una idea.
Ahora que?
Vamos a aterrizar
este carro en ese bote.
Quieres estrellar el carro en su bote?
No, quiero aterrizarlo
en ese bote, vamos!
Vamos!
- No puedo hacerlo!
Esto es increíble, me traes
aquí arriesgando mi vida...
...y ahora me dices que no
puedes hacer esto, yo soy un...
estas llorando de nuevo?
- No estoy llorando, es diferente.
Mi madre siempre decía que este
carro era demasiado para mi.
Ella dijo eso?
- No podía con el V8.
No se, quizás tenia razón.
- Mírame, mírame.
No soy tu madre, soy tu
compañero. Ahora muévete!
Las cosas podrían salir muy mal...
- mantén los ojos en la carretera.
Solo escucha, si lo
logramos, esta ha sido bueno.
Ha sido grandioso. Podrías dejar
de hablar y darle a ese bote.
No es un bote, es un yate.
Maldito!
Dios mío, casi nos matan.
Gracias por mencionar algo de lo que
no me di cuenta, es muy bueno tenerte.
Eres tan grosero.
Desgraciado!
- Bonito plan.
Que esperabas, le diste demasiada
gasolina y aceleraste mucho.
Ese carro tiene suficiente
fuerza, voy por el.
Que estas haciendo? Basta!
Starsky!
Esta muy abajo.
- Starsky, Starsky, basta!
escúchame, se fue, bien? Se acabo.
Pero es mi carro.
- Lo se compañero, lo se.
Dios mío, eso fue tan
increíble, mi adrenalina esta...
Somos un gran equipo, no
crees? Esto es solo el comienzo.
Podemos llegar tan lejos
cariño, me siento tan emocionada.
Que pasa Riece?
Quien es usted?
Le traje su palo numero nueve.
Eso es por ponerle las manos en
Huggy Bear, nadie toca al oso.
Esto me servirá. Que tenemos aquí?
A eso me refiero.
GRAN REDADA A TRAFICANTES EN BAY CITY.
No hacemos shows privados.
- De que hablan?
Eso esta en contra de las
reglas de las porristas.
Tienen que cambiar eso...
Lo que no entiendo es, como sabias
que debías subirte en ese bote?
Cuando sus chicos me pusieron
en la misión encubierta...
... ese tipo Riece, solo
hablaba de ese maldito yate.
Por que ir a la tienda,
cuando puedes ir a la bodega.
Ir a la bodega,  me gusta eso, me gusta.
Estas interesado en trabajar encubierto?
No.
- capitán, me lo presta un minuto.
Es extraño que uno de los maletines
con 5 millones desapareció.
Que es esto? Un abrogo
de cuero nuevo, mira esto.
Si, herede un dinero de un tío.
- No sabia que tenias un tío.
Lo tenia y era muy rico.
Anímate!
Creo que todavía esta
triste por el carro.
Levántate! Vamos a salir.
- No gracias.
Vamos a comprarte café y a bañarte.
- No quiero.
Conozco a dos tíos blancos que tienen
un carro que quizás te interese.
No quiero otro carro.
- Vamos, al menos míralo.
Mi carro! Donde...?
Hutch, quien diablos son estos tipos?
No se, pero recibo una
buena vibración de ellos.
están vendiendo el carro?
- Su amigo ya pago por el.
Te debo una Huggy.
Bien.
- Dale las llaves.
Gracias, gracias.
Con esta transmisión no querrá...
- Si, si lo se.
Normalmente lo...
- En tres y cuarta, entiendo.
Tenemos 420 on Trucker,
por favor responda.
Habla cebra tres,
cambio. Hutch!, veámonos!
Creo que se refiere a ti.
Buena suerte.
- Permítame.
Como se siente?
- Se siente muy bien.
Creo que lo tomare con calma
por un tiempo, conocerlo mejor.
Eso es inteligente, haz eso.
Starsky.
- Agarrate!
No!
SUBTITULO REPARADO POR...
A
AL
SUBTITULO REPARADO POR...
ALC
ALCO
SUBTITULO REPARADO POR...
ALCOB
ALCOBO
SUBTITULO REPARADO POR...
alcobo24