Ciberactivismo y Hackers. La Libertad en el ADN de Internet. Los orígenes de Internet nos llevan a entender el ánimo de libertad que en aquellos años imperaba entre los primeros desarrolladores, a pesar del contexto de guerra fría en el cual se enmarcaba. Un valor, la libertad, que la contracultura Hacker dejó en el código a modo de funciones que generarán un sistema distribuido y no centralizado. Con los cambios políticos y sociales a lo largo de los años este código se fue recubriendo de una capa de centralización. Así el Criptoanarquismo y Hacktivismo comenzaron a luchar por los derechos básicos de los usuarios: la libertad y la privacidad. Una lucha que con el tiempo también se convierte en una lucha por los derechos sociales individuales y colectivos usando la red, el Ciberactivismo. Con nuestras invitadas Margarita Padilla (Informática de vocación y de profesión, autora del Libro “El kit de la lucha por Internet”) y Yolanda Quintana (Periodista especializada en Internet y movimientos sociales, secretaria general y coordinadora de la Plataforma en Defensa de la Libertad de Información (PDLI) y autora junto a Mario Tascón, del libro "Ciberactivismo: las nuevas revoluciones de las multitudes conectadas") recorremos la historia del activismo en Internet y nos planteamos la situación actual donde nuestra privacidad en la red está vulnerada, en numerosas ocasiones incluso con nuestro consentimiento. También nos preguntamos como puede evolucionar la Red, partiendo del hecho que el origen de Internet es la libertad del conocimiento y de las comunicaciones.
                               
El futuro tecnológico de la energía. La utilización de los recursos naturales para transformarlos en energía supone hoy en día un reto para la sociedad. El cambio climático nos pone entre la espada y la pared, si bien el uso de combustibles fósiles resulta económicamente más asequible para la sociedad, la contaminación oscurece este panorama y hace necesario que los gobiernos de todas las naciones participen en planes para mejorar la eficacia energética y fomenten el uso de la energía renovable. Con nuestro invitado Ignacio Cruz Cruz (Ingeniero Superior Industrial, jefe de la Unidad de Energía Eólica en el CIEMAT y asesor del Ministerio de Economía y Industria y Competitividad en el Plan Estratégico Europeo en Energías bajas en carbono) analizaremos el estado de las soluciones tecnológicas para el uso de los recursos naturales existentes, tanto de los combustibles fósiles como los recursos renovables y la energía nuclear. Descubriremos como los desequilibrios pueden inclinar la balanza hacia situaciones poco esperadas y como se intenta a base de tecnología de mejorar la situación, pero considerando que sin decisiones a nivel de estado, el cambio hacía una energía más limpia y equitativa para todos puede llegar a ser muy complicado. La energía necesita soluciones globales, pero incluso así, nuestra participación individual es imprescindible: la energía más limpia es la que no se gasta... 

Feromonas: Organización colectiva, supervivencia y descendencia. Los antiguos griegos ya tenían la hipótesis de que, al menos otras especies, producían alguna misteriosa secreción que inducía otros miembros a modificar su comportamiento. El propio Charles Darwin propuso que algunas señales químicas tenían mucho que ver en el proceso de selección sexual. No fue hasta 1959 cuando se logró aislar y analizar un compuesto liberado por mariposas para atraer a los machos. En este programa queremos indagar con la ayuda de Fernando Pinacho (Doctor en Química Orgánica y miembro del Instituto de Universitario de Bio-Orgánica de la Universidad de la Laguna, en Tenerife) qué se conoce hoy de este sistema de comunicación a distancia, qué especies las utilizan, nos preguntaremos por su efecto en humanos, cómo se generan y se detectan, qué utilidades biológicas se conocen hasta ahora para luego pasar a una de sus grandes aplicaciones tecnológicas: el control de plagas en la agricultura.

Blockchain y el Bitcoin ¿futuro, realidad o burbuja?. 
En esta ocasión nos adentramos en una tecnología que pretende cambiar muchas de nuestras relaciones sociales, el Blockchain, para posteriormente hablar del Bitcoin, una de sus más conocidas y fascinantes aplicaciones.
Comenzamos hablando del movimiento Cyberpunk o Criptoanarquista, para pasar a explicar la tecnología y fundamentos del Blockchain, una red que garantiza nuestro anonimato y a la vez que lo que ocurre queda registrado unívocamente sin posibilidad de cambio y con miles de ordenadores como testigo. Basado en esta „cadena de bloques“, el anónimo Satoshi Nakamoto genera una moneda virtual de intercambio en la red con la idea de generar una economía descentralizada y sin la necesidad de respaldo de ninguna autoridad bancaria, solo exclusivamente de la red Blockchain. Todo sería anecdótico si no fuera porque está y otras monedas criptográficas comienzan a tener valor real y hoy, un único Bitcoin, se cambia por miles de euros. ¿Tiene valor real? ¿Cambiará nuestro sistema monetario y con ello nuestra sociedad? ¿Estamos ante una burbuja especulativa de alto riesgo?.Para hablar de la tecnología Blockchain, cómo funciona y cómo se generan los Bitcoins y así poder abrir un debate tanto tecnológico como humanista nos han acompañado Carlos Vivas (Ingeniero superior informático y Doctor en Economía) y Rogelio Rodríguez Cueto (Ingeniero superior informático, experto en aplicaciones informáticas y soluciones tecnológicas para la economía). Este programa es más largo que la media pero os recomendamos escuchar hasta el final, y así adentrarnos juntos en esta apasionante tecnología y sus posibles consecuencias para la sociedad.
