Cuando Harry encontró a Sally...
Estaba con mi amigo Arthur Kornblum
en un restaurante.
Era una cafetería Horn & Hardart.
Y esta hermosa mujer entró,
y le dije a Arthur:
"Arthur, ¿ves a esa mujer?
Me casaré con ella".
Dos semanas después,
estábamos casados.
Han pasado más de 50 años,
y aún estamos casados.
UNIVERSIDAD DE CHICAGO - 1977
-Te amo.
Hola, Sally.
Sally, él es Harry Burns.
-Harry, ella es Sally Albright.
-Gusto en conocerte.
-¿Quieres conducir el primer turno?
-No, tú ya estás ahí. Puedes comenzar.
El baúl está abierto.
-Llámame.
-Te llamaré tan pronto llegue.
-Llámame durante el viaje.
-Entonces te llamaré antes.
-Te amo.
Perdón.
-Ya te estoy extrañando.
-Te extraño.
Ya te estoy extrañando.
-Adiós.
Lo tengo todo calculado.
Es un viaje de 18 horas
que se divide
en seis turnos de tres horas,
o bien lo podríamos
dividir por kilómetros.
Hay un mapa en el visor,
le marqué los lugares
donde podemos hacer los relevos.
¿Uvas?
No. No me gusta comer entre comidas.
Voy a bajar la ventana.
¿Por qué no me cuentas
la historia de tu vida?
¿La historia de mi vida?
Tenemos 18 horas
antes de llegar a Nueva York.
Mi historia no nos alcanza ni para salir
de Chicago. No me ha pasado nada aún.
-Por eso voy a Nueva York.
-Entonces, ¿algo te sucederá?
-Sí.
-¿Cómo qué?
Como que estudiaré periodismo
y seré reportera.
Así que podrás escribir sobre cosas
que les pasan a otros.
-Es una forma de verlo.
-Supón que nada te sucede,
supón que vives allí toda tu vida y nada
pasa, nunca conoces a nadie, no haces
nada de ti, finalmente mueres en Nueva
York sin que nadie lo note por 2 semanas
hasta que el olor
se cuele en el corredor.
-Amanda dijo que tenías un lado oscuro.
-Eso es lo que la atrajo a mí.
-¿Tu lado oscuro?
-Claro. ¿Tú no tienes un lado oscuro?
O tal vez eres uno de aquellos alegres
que ponen corazoncitos sobre las íes.
Tengo tanto de lado oscuro
como cualquier persona.
¿Verdad? Cuando compro un libro,
siempre leo primero la última página.
Así, si muero antes de llegar al fin,
sabré cómo termina.
Eso, mi amiga, es tener un lado oscuro.
Eso no quiere decir
que seas profundo, ni nada.
Sí, básicamente soy una persona feliz.
-Yo también.
-Y no creo que haya nada de malo en eso.
Claro que no. Estás ocupada siendo
feliz. ¿Piensas a veces en la muerte?
-Sí.
-Claro que lo haces. Un pensamiento
que cruza fugazmente por tu cabeza.
Yo paso horas, días.
¿Y crees que eso
te hace ser mejor persona?
Mira, cuando esto se ponga feo,
yo estaré preparado, tú no.
-Es todo lo que digo.
-Mientras tanto,
vas a arruinar tu vida
esperando por ello.
-Estás equivocado. Estás equivocado.
-No lo estoy. Él quiere que se vaya.
-Por eso la lleva al avión.
-No creo que ella quiera quedarse.
Claro que quiere quedarse.
¿No preferirías
estar con Humphrey Bogart
que con el otro?
No quiero pasar el resto de mi vida
en Casablanca casada con un hombre
que administra un bar.
Probablemente te suene muy esnob,
pero no a mí.
¿Preferirías un matrimonio sin pasión?
Y ser la primera dama de Checoslovaquia.
¿Antes que vivir
con el que te ha dado el mejor sexo
sólo porque tiene un bar
y es todo lo que hace?
Sí.
Y así pensaría cualquier mujer en sus
cabales. Las mujeres son muy prácticas,
incluso Ingrid Bergman,
razón por la cual
se sube al avión
al final de la película.
Entiendo.
-¿Qué? ¿Qué?
-Nada.
-¿Qué?
-Olvídalo.
-¿Qué? ¿Olvidar, qué?
-No es importante.
No, dime.
Obviamente aún no has tenido buen sexo.
-Dos, por favor.
-Por allá.
-Sí he tenido.
-No, no has tenido.
Simplemente pasa que he tenido
una gran cantidad de buen sexo.
¿Con quién?
¿Qué?
¿Con quién has tenido
esas buenas relaciones?
No voy a contarte eso.
Bien. No me cuentes.
-Shel Gordon.
-¿Shel? ¿Sheldon?
No. No tuviste esas increíbles
relaciones con Sheldon.
-Sí las tuve.
-No las tuviste.
Un Sheldon puede calcular tus impuestos.
Para un tratamiento dental,
Sheldon es tu hombre.
Pero para hacer el amor
Sheldon no es el mejor. Es el nombre.
"Házmelo, Sheldon. Eres un animal,
Sheldon. Sobre mí, gran Sheldon".
-No funciona.
-Hola.
-¿Qué puedo ofrecerles?
-Quiero el número tres.
Quiero la ensalada del chef,
aceite y vinagre aparte
y torta de manzana con helado.
Chef y manzana con helado.
Quiero la torta caliente y no quiero
el helado encima, sino al lado.
Y prefiero helado de fresa
en vez de vainilla.
Si no tienen,
entonces con crema batida, pero fresca.
Si es de lata, entonces nada.
-¿Ni siquiera la torta?
-La torta sí, pero no caliente.
-¿Qué?
-Nada, nada.
-¿Por qué terminaste con Sheldon?
-¿Cómo sabes que terminamos?
Si no hubieras terminado,
no estarías conmigo.
Estarías con Sheldon, el Pene prodigio.
Primero que nada, no estoy contigo.
Y segundo, no es de tu incumbencia
que hayamos terminado.
Tienes razón. Tienes razón.
No quiero saber.
Bien, si necesitas saber,
es porque él era muy celoso,
y yo tenía esos calzones
con los días de la semana.
Perdón. Necesito un juez
para que medie aquí.
-¿Calzones con los días de la semana?
-Sí.
Tenían los días de la semana escritos,
a mí me pareció que eran divertidos.
Pero un día, Sheldon me dice:
"Nunca llevas puesto el domingo".
Desconfía. ¿Dónde estaba
el del domingo, dónde lo había dejado?
Se lo dije, y no me creyó.
-¿Qué?
-No fabrican el del domingo.
-¿Por qué no?
-A causa de Dios.
Bien, entonces 15% de mi parte es 90.
Seis con noventa.
Dejaré siete.
¿Qué?
¿Tengo algo en la cara?
Eres una persona muy atractiva.
Gracias.
Amanda nunca me dijo
lo atractiva que eres.
Tal vez ella no me encuentra atractiva.
No creo que sea un asunto de opinión.
Objetivamente, eres atractiva.
Amanda es mi amiga.
¿Y?
-Tú estás saliendo con ella.
-¿Y?
Y me estás coqueteando.
No lo hice.
¿Qué?
¿No puede un hombre hacer un piropo
sin que parezca que está coqueteando?
Bien, bien.
Digamos, en aras de la discusión,
que eso fue un coqueteo.
¿Qué quieres que haga al respecto?
Me retracto, ¿sí? Me retracto.
No puedes retractarte.
-¿Por qué no?
-Porque ya lo hiciste.
Dios, ¿qué podemos hacer?
Llamar a la policía. Ya está ahí.
Dejémoslo así.
¿Bien?
Genial. Dejémoslo así.
Esa es mi política.
Por eso es que siempre
digo: "Déjalo así".
¿Paramos a dormir en un motel?
-¿Viste lo que hice? No lo dejé así.
-Harry.
-Lo dije, pero no lo hice.
-Hice lo contrario. ¿Qué?
-Harry.
Vamos a ser sólo amigos, ¿sí?
Genial. Amigos. Es lo mejor.
Te das cuenta, claro,
que nunca podríamos ser amigos.
-¿Por qué no?
-Lo que digo es que...
Y esto no es un coqueteo
de ninguna manera.
Hombres y mujeres no pueden ser amigos
porque el sexo siempre interfiere.
Eso no es verdad.
Yo tengo algunos amigos hombres,
y el sexo no tiene nada que ver.
-No es verdad.
-Sí lo es.
Sólo tú lo crees.
¿Estás diciendo que tengo sexo
con ellos sin saberlo?
No. Lo que digo es que
todos ellos quieren tener sexo contigo.
-No es verdad.
-Claro que sí.
-Sí lo es.
¿Cómo puedes saber?
Nadie puede ser amigo
de una mujer que encuentra atractiva.
Siempre querrá tener sexo con ella.
Entonces un hombre sí puede
ser amigo de una mujer poco atractiva.
No. También queremos
tener sexo con ellas.
¿Y si ellas no quieren
tener sexo contigo?
No importa, el asunto ya estará allí
presente y la amistad imposibilitada,
y ese es el final de la historia.
-Entonces no vamos a ser amigos.
-Creo que no.
Es una lástima.
Eres la única persona
que conozco en Nueva York.
-Gracias por traerme hasta acá.
-Sí. Fue interesante.
-Fue bueno conocerte.
-Sí.
-Bueno, que tengas una buena vida.
-Tú también.
-Nos enamoramos en la secundaria.
-Sí, fuimos novios en la secundaria.
Pero después de tercer año,
sus padres se mudaron.
-Pero nunca la olvidé.
-Él nunca me olvidó.
No. Su rostro me quedó grabado.
Y 34 años después,
caminaba por Broadway
y la vi salir de Toffenetti's.
Nos miramos el uno al otro
y fue como si no hubiera pasado
un solo día.
Estaba tan hermosa como a los 16.
Él tampoco había cambiado.
Estaba exactamente igual.
CINCO AÑOS DESPUÉS
¡Joe! Supe que eras tú.
Supe que eras tú.
-Harry Burns.
-¡Harry! Harry, ¿cómo estás?
-Bien. ¿Cómo estás tú?
-Bien. Estoy bien.
Pasaba por aquí y sospeché que eras tú.
Y aquí estás.
Sí. Sí era yo.
-¿Aún estás en la oficina del fiscal?
-No. Me pasé del otro lado. ¿Y tú?
Trabajo con una firma pequeña.
Hacemos consultoría en política.
-Ah, sí.
-Sí, es bueno.
Harry, ella es Sally Albright.
Harry Burns.
Harry y yo...
Vivíamos en el mismo edificio.
Bien, tengo que tomar un avión.
Fue un placer verte.
-También a ti, Harry.
-Adiós.
Gracias a Dios no me reconoció. Viajé
con él a Nueva York hace cinco años
y fue la noche más larga de mi vida.
¿Qué pasó?
Quiso enredarse conmigo,
y cuando me negué...
Él estaba saliendo con una amiga...
Dios, no puedo recordar su nombre.
Joe, no te metas conmigo.
Tengo 26 años
y no puedo recordar
el nombre de la chica
de quien era tan buena amiga
que no quise involucrarme con su novio.
-Entonces, ¿qué pasó?
-¿Cuándo?
Cuando te hizo la propuesta
y dijiste: "No".
Le dije que sólo podíamos ser amigos.
Y de esto sí me acuerdo.
Dijo que hombres
y mujeres no podían
ser amigos realmente.
¿Crees que eso sea verdad?
No.
¿Tienes amigas mujeres
que sólo son amigas?
No.
Pero me conseguiré una
si eso es importante para ti.
Amanda Reese.
Ese era su nombre.
¡Gracias a Dios!
Te voy a extrañar. Te amo.
-¿De verdad?
-Sí.
Yo también te amo.
-¿Qué quiere tomar?
-Nada, gracias.
-¿Tiene Bloody Mary?
-Sí.
No, espere. Esto es lo que quiero. Jugo
de tomate, como tres cuartos del vaso.
Después le añade
un chorrito de Bloody Mary
y una rodaja de limón, pero al lado.
De la Universidad de Chicago, ¿no?
Sí.
¿Te veías así de bien
en la Universidad de Chicago?
-No.
-¿Alguna vez...?
No, no.
Viajamos desde Chicago a Nueva York
juntos después de la graduación.
-¿Quieren sentarse juntos?
-No.
¡Genial! Gracias.
Tú eras buena amiga de...
Amanda. No puedo creer
que no recuerdes su nombre.
Puedo recordarlo. Amanda Rice, ¿no?
-Reese.
-Reese. Claro. Lo que dije.
¿Qué fue de ella?
-No tengo idea.
-¿No tienes idea?
Ustedes eran muy buenas amigas. No lo
hicimos por lo buenas amigas que eran.
-Tú salías con ella.
-¿Y valió la pena?
¿Sacrificarte por alguien
con quien no hablas más?
Harry, puede que no creas esto,
pero nunca consideré no acostarme
contigo como un sacrificio.
Claro como el agua. Claro como el agua.
-Ibas a ser gimnasta.
-Periodista.
-Eso. Fue lo que dije. ¿Y?
-Soy periodista. Trabajo en The News.
Genial. ¿Y estás con Joe?
Bien, eso está muy bien. Genial.
¿Han estado juntos por cuánto,
tres semanas?
-Un mes. ¿Cómo te enteraste de eso?
-Te llevó al aeropuerto,
es claro que apenas comienzas.
Por eso nunca llevo a nadie al aeropuerto
al comienzo de una relación.
-¿Por qué?
-Porque con el tiempo las cosas avanzan
y ya no quieres hacerlo,
y no me gusta que me digan:
"¿Por qué no me volviste
a llevar al aeropuerto nunca más?".
Es asombroso.
Te ves como una persona normal,
pero en realidad eres
el ángel de la muerte.
¿Vas a casarte con él?
Apenas llevamos un mes, además, ninguno
de los dos quiere casarse por ahora.
Yo me voy a casar.
¿De verdad?
-¿Vas a casarte?
-Sí.
-¿Con quién?
-Con Helen Hillson.
Es abogada. Mantendrá su apellido.
-¿Te vas a casar?
-Sí.
¿Qué tiene de divertido?
Es tan optimista de tu parte, Harry.
Te asombrarías de las cosas
que pasan cuando te enamoras.
Bien, es maravilloso verte afrontar
la vida de esta manera.
Sí, además, llegas a un punto
en que te cansas de todo.
-¿De qué todo?
-El todo de la vida de un tipo soltero.
Conoces a alguien.
La invitas a almorzar.
Entonces decides que puedes
proseguir con la cena.
Sales a bailar. Bailas sin gracia.
Vuelven a su casa, hacen el amor, y
apenas terminas, ¿sabes en qué piensas?
"¿Cuánto debo quedarme y abrazarla
antes de que pueda regresar a casa?
¿Bastarán 30 segundos?".
¿Es lo que piensas? ¿De verdad?
Seguro. Todos los hombres piensan eso.
Después de hacerlo te gusta
que te abracen toda la noche, ¿no?
¿Ves? Ese es el problema.
El período entre 30 segundos
y toda la noche es tu problema.
-No tengo un problema.
-Sí, lo tienes.
-¿Te quedas hasta mañana?
-Sí.
¿Te gustaría salir a cenar?
Sólo como amigos.
Decías que un hombre
y una mujer no pueden ser amigos.
-¿Cuándo dije eso?
-En el viaje a Nueva York.
No, no, no. Nunca dije eso.
Sí, claro. No pueden ser amigos.
A menos que ambos estén
comprometidos. En ese caso pueden.
Es una corrección a la regla anterior.
Si ambos están comprometidos, se elimina
la presión de una posible relación.
Eso tampoco funciona porque la
persona con la que estás no entiende
para qué la amistad
de aquel que sólo es tu amigo.
Entonces querría decir que algo falta
y: "¿Tienes que buscarlo afuera?".
Entonces cuando dices: "No es verdad,
no falta nada en la relación",
la persona con la que estás te acusa
de sentirte atraída
hacia el que es sólo tu amigo,
lo cual es probable.
¿A quién engañamos? Enfrentémoslo.
Lo cual nos lleva a la regla original:
hombres y mujeres no pueden ser amigos.
¿Dónde nos deja eso?
-¿Harry?
-¿Qué?
Adiós.
Bueno.
Me quedaré aquí. Dejaré que tú sigas.
Nos casamos hace 40 años.
Estuvimos casados tres años y nos
divorciamos. Después desposé a Marjorie.
-Pero primero viviste con Bárbara.
-Sí, Bárbara.
Pero no me casé con ella.
Me casé con Marjorie.
-Luego se divorció.
-Correcto. Después me casé con Katie.
Otro divorcio.
Un par de años más tarde, en el funeral
de Eddie Collecio, me encontré con ella.
Estaba con una chica que no recuerdo.
-Roberta.
-Correcto. Roberta.
Pero no podía quitarte
los ojos de encima.
Recuerdo que me le acerqué y le dije...
-¿Qué dije?
-Dijiste: "¿Qué vas a hacer después?".
Correcto. Me deshice de Roberta.
Fuimos por café
y un mes después ya estábamos casados.
Hoy cumplimos 35 años
de nuestro primer matrimonio.
-Revisé sus bolsillos.
-Marie, ¿por qué lo hiciste?
CINCO AÑOS DESPUÉS
-¿Sabes qué encontré?
-No, ¿qué?
Compraron una mesa de comedor.
Él y su esposa acaban de gastar 1600
dólares en una mesa de comedor.
-¿Dónde?
-Eso no es lo importante, Alice.
El punto es que él nunca va a dejarla.
¿Y cuál es la novedad?
Lo has sabido por dos años.
Tienes razón. Tienes razón.
Yo sé que la tienes.
¿Por qué no buscas un soltero?
Cuando yo estaba soltera,
conocí muchos solteros decentes.
Debe haber alguien.
Sally encontró a alguien.
Sally encontró al último
que valía la pena.
-Joe y yo terminamos.
-¿Qué?
-¿Cuándo?
-El lunes.
-¿Y no nos lo habías contado?
-¿Joe está disponible?
Por Dios, Marie, ¿no tienes
sentimientos? Obviamente está alterada.
No estoy tan mal. Hace un tiempo
que nos estábamos distanciando.
Pero ustedes eran una pareja.
Tenías alguien con quien salir.
Tenías una cita los días festivos.
Me dije a mí misma: "Te mereces
más que esto. Tienes 31 años".
Y el reloj biológico suena.
No, no suena realmente
hasta que cumples los 36.
Dios, te ves tan bien.
Me ha llevado algunos días
acostumbrarme y me siento bien.
Bien. Entonces estás lista.
-¡En serio, Marie!
-¿De qué otra manera vas a lograrlo?
Tengo al hombre perfecto. Yo no lo
encuentro atractivo, pero tal vez tú sí.
A ella no le molestan las papadas.
-Marie, aún no estoy lista.
-Acabas de decir que lo habías superado.
Así es, pero estoy
en un periodo de luto.
-¿Quién es?
-Alex Anderson.
Me lo presentaste hace seis años.
Perdón. Dios.
Bien. Espera. Aquí.
Aquí vamos.
-Ken Darman.
-Está casado hace más de un año.
¿En serio?
Casado.
-Espera, espera. Tengo uno.
-Mira.
No es bueno que salga con alguien
que tal vez me gustaría
si lo conociera en otro momento,
pero que ahora no sería
más que una relación transitoria.
Bien. Pero no esperes mucho. ¿Recuerdas
lo que pasó con David Warsaw?
Su esposa lo dejó y todos dijeron:
"Dale algo de tiempo. No lo apresures".
Seis meses después, estaba muerto.
¿Qué dices, que debo casarme rápido
en caso de que él pueda morir?
Por lo menos
podrás decir que te casaste.
Quiero decir que tu hombre perfecto
puede estar ahí afuera ahora mismo
y si no lo agarras, alguien lo hará,
y tendrás que pasar el resto de tu vida
sabiendo que alguien
se casó con tu esposo.
Hut. ¡Hut!
-¿Cuándo pasó esto?
-El viernes. Helen viene del trabajo
y me dice:
"Ya no sé si quiero estar casada".
Como si fuera algo ajeno.
Como si no fuera personal,
como algo en lo que ha pensado
de manera casual.
Tranquilamente le digo:
"Démonos un tiempo para pensarlo.
¿Sabes? Sin apresurarse".
-Sí, claro.
-Al día siguiente, me dice que lo pensó
y que quiere ensayar una separación.
Dice que quiere hacer la prueba,
pero podemos seguir saliendo.
Como si eso suavizara el golpe.
Me casé para no tener citas.
No veo el gran incentivo de tener citas
si lo que no quieres es salir con
tu esposa quien supuestamente te ama,
que es lo que le digo
cuando pienso que quizá no me ama.
Entonces le digo: "¿Ya no me amas?".
¿Sabes qué me responde?
"No sé si alguna vez te amé".
Eso es cruel.
No te repones de eso fácilmente.
-Gracias, Jess.
-Soy escritor. Conozco los diálogos.
Y eso es particularmente cruel.
Luego me dice que alguien
de su oficina irá a Sudamérica
y que subarrendará su apartamento. No
puedo creer esto. Y tocan a la puerta.
"Subarrendar su apartamento".
Esas palabras quedaron ahí
como en un globo que sale de una boca...
-Como en una historieta.
-Sí.
Voy hacia la puerta y encuentro
al personal de mudanzas.
Entonces comienzo a sospechar.
Y digo: "Helen, ¿cuándo llamaste
a esos hombres?". Ella no responde.
Les pregunto a ellos:
"¿Cuándo los llamaron para esto?".
Y ellos ahí parados,
tres hombres gigantes,
uno con una camiseta que dice:
"No jodas con el Sr. Cero".
Entonces digo:
"Helen, ¿cuándo los contrataste?".
Ella dice: "Hace una semana".
Le digo: "¿Hace una semana
y no me habías dicho nada?".
Ella me dice:
"No quise arruinar tu cumpleaños".
¿Así que el Sr. Cero supo
de tu divorcio una semana antes que tú?
-El Sr. Cero sabía.
-No puedo creerlo.
Aún no te cuento la peor parte.
¿Qué puede ser peor
que el Sr. Cero supiera?
Todo es una mentira.
Ella está enamorada de otro.
Un abogado tributario.
-Se mudó con él.
-¿Cómo lo supiste?
La seguí. Me quedé afuera del edificio.
-Qué humillante.
-Dímelo a mí.
Y, ¿sabes? Yo lo sabía. Supe siempre que
aunque éramos felices, era una ilusión
y que un día ella me clavaría el puñal.
Los matrimonios no acaban
por la infidelidad.
Es sólo un síntoma de que algo está mal.
¿En serio? Pues ese síntoma
se está acostando con mi esposa.
Entonces, por casualidad vi
la factura de su tarjeta de crédito.
¿Qué quieres decir
con: "Por casualidad vi"?
Él se estaba afeitando,
y ahí estaba, en su maletín.
¿Y si te hubiera encontrado
mirando en su maletín?
Estás desviándote del asunto.
Lo importante es lo que encontré.
Gastó 120 dólares en una bata
de dormir para su esposa.
-No creo que la vaya a abandonar.
-Nadie cree que él la vaya a abandonar.
Tienes razón. Tienes razón.
Sé que tienes razón.
Alguien te está mirando en Autoayuda.
AUTOAYUDA
Lo conozco.
Te habría gustado. Es casado.
-¿Quién es?
-Harry Burns. Es asesor político.
Es lindo.
-¿Crees que es lindo?
-¿Cómo sabes que está casado?
Porque la última vez que lo vi
iba a casarse.
-¿Cuándo fue eso?
-Hace seis años.
Puede ser que ya no esté casado.
Además, es detestable.
Es como en las películas, ¿recuerdas?
Alarma en el expreso, al decir ella:
"Eres detestable"...
-"El más despreciable".
-Después, se enamoran locamente.
-Además, él nunca me recuerda.
-Sally Albright.
-Hola, Harry.
-Pensé que eras tú.
Lo soy. Ella es Marie.
Era Marie.
-¿Cómo estás?
-Bien.
-¿Cómo está Joe?
Escuché que está bien.
-¿No estás con Joe?
-Acabamos de terminar.
Lo siento. Es una lástima.
Sí. Bueno, ya sabes.
Sí.
-¿Y qué hay de ti?
-Estoy bien.
¿Qué tal la vida de casado?
No tan bien. Me estoy divorciando.
Ah, lo siento. De verdad lo siento.
Sí. Bueno, ¿qué se le va a hacer?
¿Qué pasó con ustedes?
Cuando Joe y yo comenzamos,
queríamos lo mismo.
Queríamos vivirjuntos sin casarnos
porque cada vez que alguien conocido
se casaba, arruinaba su relación.
Casi nunca volvían a hacer el amor.
Es verdad. Es uno de los secretos
que nadie te cuenta.
Me sentaba con mis amigas
que tienen hijos y,
en realidad, con mi única amiga
que tiene hijos, Alice.
Ella se quejaba de cómo Gary y ella
ya no lo hacían.
Ella ni siquiera se quejaba,
ahora que lo pienso.
Simplemente lo daba por hecho.
Decía que pasaban la noche despiertos,
y estaban exhaustos siempre,
los niños se llevaban
cada impulso sexual que pudieran tener.
Joe y yo lo comentábamos
y decíamos: "Tenemos tanta suerte.
Tenemos esta relación maravillosa".
"Podemos tener sexo en el piso
de la cocina sin preocuparnos por niños.
Podemos decidir volar a Roma
y hacerlo enseguida".
Y luego, un día me llevé
a la hijita de Alice
porque le prometí
que la llevaría al circo.
Y estábamos en el taxi
jugando al veo, veo.
"Veo un buzón de correo. Veo un farol".
Y ella miró por la ventana y vio
a un hombre y una mujer
con dos niños pequeños y el hombre
tenía a uno de los niños en sus hombros.
Y ella dijo: "Veo a una familia".
Y comencé a llorar.
¿Sabes? Me puse a llorar.
Al volver a casa, le dije a Joe:
"La cosa
es que nunca volamos
a Roma intempestivamente".
¿Y lo del piso de la cocina?
Nunca. Es de una cerámica
mexicana muy fría.
Hablamos de esto por un rato largo
y dije: "Esto es lo que yo quiero".
Y él dijo: "Bueno, yo no".
Y dije: "Entonces, terminamos".
Y se fue.
Y la cosa es que me siento bien.
Lo superé. Realmente, ya lo superé.
Eso fue todo.
Dio todo lo que pudo dar,
y, cada vez que pienso en ello, estoy
más convencida de que hice lo correcto.
Te escuchas realmente bien.
Sí.
-Al menos me quedé con el apartamento.
-Eso me dicen a mí también.
En realidad, ¿qué tan difícil
es encontrar dónde vivir?
Sólo tienes que leer los obituarios.
Te fijas quién murió, vas al edificio
y le das una propina al portero.
Podrían hacerlo más fácil
si combinaran los obituarios
con la sección de bienes raíces.
Así tienes: "El Sr. Klein murió hoy,
dejó una esposa, dos niños
y un espacioso apartamento
de tres habitaciones con chimenea".
¿Sabes? La primera vez que
nos conocimos no me gustaste mucho.
-Tú no me gustaste.
-Sí te gusté.
Estabas tan tensa.
Ahora estás más relajada.
Odio ese tipo de afirmación.
Suena como cumplido,
pero en realidad es un insulto.
Está bien,
aún eres tan dura como un clavo.
Sólo que no quise acostarme contigo y
lo tomaste como una falla en mi carácter
en vez de enfrentar la posibilidad
de que pudiera tener que ver contigo.
¿Qué dice el código
de limitaciones a las disculpas?
-Diez años.
-Tal vez pueda tenerla a tiempo.
¿Quieres cenar conmigo algún día?
¿Estamos haciéndonos amigos?
Bien...
Sí.
Genial. Una amiga mujer.
Quizá seas la primera mujer atractiva
con la que no he querido acostarme
en toda mi vida.
Eso es maravilloso, Harry.
-Nacimos en el mismo hospital.
-En 1921 .
-Con siete días de diferencia.
-En el mismo hospital.
-Crecimos a una cuadra de distancia.
-Ambos vivimos en apartamentos.
-En el Lower East Side.
-En Delancey Street.
Mi familia se mudó al Bronx,
él vivió en Fordham Road.
Su familia se mudó cuando ella tenía 1 1 .
Yo viví en la calle 183.
-Trabajó seis años en el piso 15...
-Trabajé para un notable neurólogo...
-...como enfermera.
-Hice mi práctica en el piso 14
del mismo edificio.
-Nunca nos conocimos.
-Nunca.
-¿Puede imaginarlo?
-¿Sabe dónde nos conocimos?
-En un ascensor...
-Yo visitaba familiares.
...en el hotel Ambassador
-en Chicago.
-Él en el tercer piso,
yo en el 12°.
Yo subía nueve pisos más
sólo para hablar con ella.
Nueve pisos más.
-¿Hola?
-¿Dormías?
-No, estaba mirando Casablanca.
-Canal, por favor.
-Once.
-Gracias. Lo puse.
¿Dices que serías más feliz con
Víctor Laszlo que con Humphrey Bogart?
-¿Cuándo dije eso?
-En nuestro viaje a Nueva York.
Nunca dije eso. Nunca habría dicho eso.
De acuerdo, bien.
Piensa lo que quieras.
-¿Duermes bien últimamente?
-¿Por qué?
Porque yo no he dormido bien.
Realmente extraño a Helen.
Tal vez me va a dar gripe o algo.
Anoche a las 4:00 a.m. estaba despierto
viendo Déjaselo a Beaver en inglés.
No estoy bien.
Anoche me acosté a las 7:30.
No había hecho eso desde la primaria.
Eso es lo bueno de la depresión.
Te deja descansar.
-No estoy deprimida.
-De acuerdo, bien.
¿Aún duermes
en el mismo lado de la cama?
Lo hice por un tiempo,
ahora duermo en casi toda la cama.
Dios, eso es bueno.
Me siento raro cuando
mi pierna no encuentra en qué apoyarse.
La extraño.
-No lo extraño. Realmente no.
-¿Ni siquiera un poco?
¿Sabes lo que extraño?
Extraño la idea de él.
Tal vez sólo extraño la idea de Helen.
No, yo la extraño a ella entera.
Última escena.
Adiós, Rick.
Te extrañaré.
Ingrid Bergman.
Ella es de fácil mantenimiento.
-¿Fácil mantenimiento?
-Hay dos tipos de mujeres:
de difícil y de fácil mantenimiento.
¿E Ingrid Bergman es
de fácil mantenimiento?
Una FM, sin duda.
-¿De qué tipo soy yo?
-De la peor clase.
Eres de difícil mantenimiento,
pero te crees de fácil.
-No me parece.
-¿No te parece?
"Mesero, quiero la ensalada de la casa,
pero sin su aderezo.
Quiero vinagre balsámico y aceite,
pero por separado.
Y luego salmón con mostaza,
pero ésta por separado".
"Por separado"
es muy importante para ti.
-Bueno, sólo me gusta como me gusta.
-Entiendo. Difícil mantenimiento.
Con 10 000 francos pagaremos
nuestros gastos.
¿Nuestros gastos?
Louis, creo que este es el comienzo
de una maravillosa amistad.
La mejor frase final
en la historia del cine.
Definitivamente me va a dar algo.
Probablemente un tumor de 24 horas.
-Están circulando.
-No tienes un tumor.
-¿Cómo lo sabes?
-Si estás tan preocupado,
-consulta a un médico.
-No, él me dirá que no es nada.
-¿Podrás dormir?
-Si no, estaré bien.
-¿Qué harás?
-Estaré levantado gimiendo.
Tal vez deba practicar ahora.
Buenas noches, Harry.
Buenas noches.
Volví a soñar que estoy en los olímpicos,
hago el amor y los jueces miran.
Supero las rondas preliminares
y paso a las finales.
El canadiense me pone un 9,8,
el estadounidense un 10 perfecto
y mi madre, disfrazada de juez
de Alemania Oriental, me pone un 5.6.
Debe haber sido al desmontar.
Básicamente, es el mismo sueño
desde que tenía 12 años.
-¿Qué pasa?
-No, es muy vergonzoso.
-No me digas.
-Bien, hay un tipo.
-¿Cómo es?
-No sé. Es como si no tuviera rostro.
Sin rostro, bien. ¿Y entonces?
Me rasga la ropa.
-¿Qué pasa después?
-Eso es todo.
¿Eso es todo? Un tipo
sin rostro te rasga la ropa,
¿y esa es la fantasía sexual que has
tenido desde los 12?
¿Exactamente la misma?
Bueno, algunas veces varía un poco.
-¿Qué parte?
-Lo que llevo puesto.
-¿Qué?
-Nada.
He decidido que por el resto del día
vamos a hablar así.
-¿Así?
-No. Por favor, repite lo que yo diga.
-Pimienta.
Mesero, hay mucha pimienta
en mi paprikash.
-Mesero, hay mucha pimienta...
-Mesero, hay...
-...en mi paprikash.
Pero me honraría compartir
su pay de nuez.
Oh, no.
-Pero me honraría.
-Compartir.
-Su pay de nuez.
-Pay de nuez.
¿Te gustaría ir conmigo al cine
esta noche?
¿Te gustaría ir...?
No es para repetir, por favor,
es para responder.
¿Te gustaría ir conmigo al cine
esta noche?
Me encantaría, Harry, pero no puedo.
¿Qué, tienes una cita excitante?
-Bueno, sí. Sí.
-¿De verdad?
Sí. Te lo iba a contar, pero no sé,
me sentí rara por ello.
¿Por qué?
Porque hemos estado mucho juntos.
Me parece genial que tengas una cita.
-¿Te parece?
-Sí.
-¿Te vas a vestir así?
Bueno, no sé. ¿Por qué?
Creo que deberías usar falda.
Te ves muy bien con falda.
-¿Te parece?
-Sí.
¿Sabes? Creo que los jeroglíficos
son en verdad una antigua tira cómica
sobre un personaje llamado Esfinja.
Harry, creo que tú también deberías salir.
-Ah, no estoy listo.
-Deberías.
No sería bueno para nadie ahora.
Ya es tiempo.
Fue la noche más incómoda de mi vida.
¿Ves?
No, tiene que ir en este sentido.
La primera cita de vuelta es
siempre la más difícil.
Sólo tuviste una cita.
-¿Cómo sabes que no empeorará?
-¿Cómo puede empeorar si
terminada la cena se recuesta,
me quita un pelo de la cabeza
y comienza a limpiarse
los dientes con él?
Estás hablando de una cita de ensueño
comparada con la mía.
Comenzó bien.
Ella es una buena persona.
Estábamos hablando en este restaurante
etíope al que ella quería ir.
Y yo hacía chistes, tú sabes, como:
"No sabía que tenían comida en Etiopía.
Esto va a ser rápido. Ordenaré
dos platos vacíos y después nos vamos".
Sí. Ella nada,
ni siquiera una sonrisa.
Enfrío con charla casual,
y le pregunto a qué universidad fue,
me responde que a Michigan State
y eso me recuerda a Helen.
De repente comienzo a sentir
un ataque de ansiedad.
Mi corazón late como loco
y comienzo a sudar como cerdo.
-¿Helen fue a Michigan State?
-No, fue a Northwestern,
pero ambas están entre las diez grandes.
Me sentí tan mal
que tuve que irme del restaurante.
Creo que esto toma mucho tiempo.
Pueden ser meses antes de que podamos
disfrutar salir con alguien nuevo.
Sí.
Y tal vez aún más tiempo antes de
que podamos tener sexo con alguien.
Ah, me acosté con ella.
-¿Te acostaste con ella?
-Seguro.
-No entiendo esta relación.
-¿Qué quieres decir?
-¿Te gusta estar con ella?
-Sí.
-¿La encuentras atractiva?
-¿No te estás acostando con ella?
-No.
Tienes miedo de ser feliz.
¿Por qué no me felicitas por esto?
Es importante para mí.
Nunca me relacioné con una mujer
sin que involucrara sexo.
-Siento que estoy madurando.
-¿Terminaste?
Oye, tengo muchas monedas
y yo llegué primero.
-¡No estabas!
-¡Sí estaba!
-Estúpido.
-Pequeño malcriado.
-¿Dónde estaba?
-Estabas madurando.
Sí.
Es liberador.
Puedo hablarle de cualquier cosa.
¿Puedes decirle cosas
que no puedes decirme a mí?
No, es diferente.
Es una perspectiva distinta.
Me entero del punto de vista femenino.
Me habla sobre los hombres que ve,
y yo le cuento acerca de mis citas.
-¿Le hablas a ella sobre otras mujeres?
-Sí.
Como la otra noche, hice el amor
con una mujer, fue increíble.
La llevé fuera de la realidad.
Ella en verdad maulló.
-¿Hiciste maullar a una mujer?
-Sí.
Ese es el punto.
A ella le puedo contar estas cosas.
Y lo mejor es que no tengo que mentir
porque no estoy pensando
en llevarla a la cama.
-Puedo ser como soy.
-¿Hiciste maullar a una mujer?
¿Qué haces con estas mujeres?
¿Simplemente las dejas y te vas?
-Seguro.
-Explícame cómo lo haces. ¿Qué dices?
Les digo: "Tengo una reunión",
"un juego de squash".
-Tú no juegas squash.
-Ellas no lo saben, acaban de conocerme.
-Es horrible.
-Ya sé. Me siento muy mal.
Me alegro tanto
de no haberme involucrado contigo.
Habría terminado como una mujer
que abandonaste a las 3:00 de la mañana
para ir a limpiar tu chimenea.
Y tú no tienes chimenea.
No que yo sepa.
¿Por qué estás enfadada?
No tiene que ver contigo.
Sí, tiene. Eres una afrenta
para las mujeres, y yo soy mujer.
Oye, yo no me siento bien con esto,
pero nadie se está quejando.
Claro que no. Sales demasiado rápido.
-Me parece que la pasan bien.
-¿Cómo lo sabes?
¿Qué quieres decir con: "Cómo lo sé"?
Lo sé.
-Porque ellas...
-Sí, porque ellas...
¿Cómo sabes que ellas realmente...?
¿Qué estás diciendo,
que simulan un orgasmo?
-Es posible.
-No seas ridícula.
¿Por qué? La mayoría de las mujeres
en algún momento lo han fingido.
-Bueno, no lo han fingido conmigo.
-¿Cómo lo sabes?
Porque lo sé.
Oh, bien. Está bien.
Lo olvidaba. Eres hombre.
-¿Qué quieres decir con eso?
-Nada.
Sólo que todos creen
que no les ha pasado
y la mayoría de las mujeres ha fingido,
saca las cuentas.
¿No crees que puedo notar la diferencia?
-No.
-No te creo.
¿Estás bien?
Oh, Dios.
Oh, sí, allí.
¡Sí! ¡Sí! ¡Sí!
¡Oh, sí! ¡Sí!
¡Sí!
¡Sí! ¡Sí! ¡Sí!
Oh, Dios.
Yo quiero lo mismo que ella.
Me gustas más sin barba.
Se puede ver tu cara.
Sí, esta es mi cara.
Inclinándote.
Quiero agradecerte
por invitarme esta noche.
No seas tonta.
Y el próximo Año Nuevo, si ninguno
está con otro, tienes una cita.
Trato hecho.
¿Ves? Ahora podemos bailar
mejilla con mejilla.
¡Oigan, todos, 10 segundos
para el Año Nuevo!
-Diez, nueve, ocho...
-¿Quieres tomar aire?
-Sí.
-...siete, seis, cinco, cuatro,
¡tres, dos, uno!
¡Feliz Año Nuevo!
-Feliz Año Nuevo.
Él era consejero principal
en el campamento de niños,
y yo era consejera principal
en el campamento de niñas,
tuvimos un evento social,
él cruzó el salón,
yo pensé que venía a hablar
con mi amiga Maxine
porque todos cruzaban el salón
para hablar con ella.
Pero él venía a hablar conmigo
y me dijo:
"Soy Ben Small,
de los Small de Coney Island".
En ese momento, lo supe.
Lo supe de la manera en que sabes
que un melón está dulce.
¿Te enviaste flores a ti misma?
Gasté 60 dólares en este estúpido
arreglo floral y escribí una tarjeta
para dejarla en la mesa donde
Arthur accidentalmente la viera.
¿Qué decía la tarjeta?
"Por favor, di que sí. Con amor, Jonathan".
-¿Funcionó?
-Ni siquiera vino.
Olvidó un evento de caridad que preside
su esposa. ¡Nunca la va a dejar!
-Claro que no.
-Tienes razón. Tienes razón.
Sé que tienes razón.
-¿Dónde está ese lugar?
-En la siguiente cuadra.
No puedo creer que esté haciendo esto.
Harry es uno de mis mejores amigos,
y tú eres una de mis mejores amigas,
si se llegaran a entender,
todos podríamos seguir siendo amigos
en vez de separarnos como sucede
cuando te relacionas con alguien nuevo.
Tú y yo no nos hemos separado
desde que comencé a salir con Arthur.
Si Arthur dejara a su esposa
y yo lo conociera en persona,
estoy segura
de que tú y yo nos alejaríamos.
Él nunca la va a dejar.
Claro que no.
Tienes razón. Sé que tienes razón.
-No estoy seguro de esto.
-Es sólo una cena.
Finalmente he llegado a un punto
en el que estoy cómodo con el hecho
de estar solo con mi trabajo.
-Si es tan buena, invítala tú.
-¿Cuántas veces debo decírtelo?
Sólo somos amigos.
-¿Quieres decir que no es atractiva?
-Te lo dije, es atractiva.
-Pero también que tiene personalidad.
-Tiene una gran personalidad.
¿Qué?
Cuando alguien no es muy atractivo,
siempre se dice que tiene
una gran personalidad.
Si me hubieras preguntado:
"¿Cómo es ella?"
y yo dijera: "Tiene una gran
personalidad", querría decir que es fea.
Como mencioné casualmente que tiene una
gran personalidad,
podrían ser ambas cosas.
Atractiva con personalidad,
o no atractiva con personalidad.
-Entonces, ¿cómo es?
-Atractiva.
Pero no hermosa, ¿cierto?
Es como cuando leo a Jimmy Breslin,
es como si dejara un llamado de alerta
a la ciudad de Nueva York.
¿Qué quieres decir
con un llamado de alerta?
Pues quiere decir
que la gente de la ciudad...
-Directora de arte.
-¿Habré visto alguna de tus obras?
¿Viste lo de Barney hace un par
de semanas? Hice algo con rehenes.
-La gente con ojos vendados.
-Sí.
-Me pareció como de finales de los 80.
-Es machista.
Es interesante.
Digamos que no soy tan aficionada
a Jimmy Breslin.
Pues él es la razón por la que yo me hice
escritor, pero no es importante.
Harry, tú y Marie son de New Jersey.
-¿De verdad?
-¿De dónde eres?
-South Orange.
-Haddonfield.
¿Bueno, qué vamos a pedir?
Yo voy a comenzar
con la achicoria asada.
Jess, Sally es genial para ordenar.
No sólo pide lo mejor del menú,
sino que lo pide de una forma
que ni el chef había descubierto.
Los restaurantes se vuelven
muy importantes.
Estoy de acuerdo.
"Son para la gente de los 80
lo que el teatro fue para la de los 60".
Lo leí en una revista.
Yo lo escribí.
-No te creo.
-Es verdad. Yo lo escribí.
Nunca había citado algo de una revista.
Es asombroso.
¿No crees que es asombroso?
¿Y tú lo escribiste?
También escribí:
"El pesto es la quiche de los 80".
-¡No te creo!
-¡Sí lo hice!
-¿Dónde leí eso?
-En la revista New York.
Sally escribe para la revista New York.
¿Sabes? Ese artículo me impactó de
verdad. No sé nada de escribir, pero...
El artículo te dijo algo
y eso me agrada.
Tienes que admirar a las personas
que pueden ser tan elocuentes.
Nadie me había citado
estando frente a mí.
He estado buscando unos zapatos así.
¿Qué piensas de Jess?
-Bien...
-¿Crees que podrías salir con él?
-No sé.
-Porque yo me siento muy bien con él.
-Quieres salir con Jess.
-Si estás de acuerdo.
Claro, claro.
Sólo me preocupa Harry.
Él es muy sensible.
Está pasando por algo difícil,
no quisiera que lo rechazaras ahora.
-No lo haré. Te entiendo.
-Bueno.
Si no vas a llamar a Marie,
¿te molesta si yo lo hago?
-No.
-Bien, bien, bien.
Pero esta noche no deberías.
Sally está muy vulnerable.
Puedes llamar a Marie, si quieres,
pero espera unos días.
-No te le acerques esta noche.
-No hay problema.
No estaba pensando en hacer nada hoy.
Ya no tengo ganas de caminar.
Creo que tomaré un taxi.
-Iré contigo.
-¡Perfecto! ¡Taxi!
Un hombre se me acercó y me dijo:
"Encontré chica buena para ti.
Vive en el pueblo vecino
y está lista para casarse".
Se suponía que no nos conoceríamos
hasta la boda,
pero quise asegurarme.
Entonces me escabullo hasta su pueblo,
y escondido detrás de un árbol,
la observo mientras lava la ropa.
Pienso que si no me gusta,
no me caso con ella.
Pero me gustó su apariencia.
Entonces le dije: "Sí" al hombre.
Nos casamos.
Estamos casados desde hace 55 años.
LA IMAGEN MÁS NÍTIDA
CUATRO MESES DESPUÉS
-Debo tener esto. Tengo que tenerlo.
-Estamos aquí por Jess y Marie.
Yo sé, ya les encontraremos algo.
Hay cosas geniales.
-Vamos a la tienda de plantas.
-Aquí. Perfecto para ellos.
¿Qué es eso?
Un casco minero de pilas con ventilador.
-¿Por qué es necesario?
-No sé.
Mira. Mira esto.
También sirve para freír papas.
Bien. Llama a los perros.
La cacería acabó.
Sally, esto es lo mejor.
Sally, por favor, repórtate.
Mira esto, es lo mejor.
Te va a encantar.
Es una máquina para cantar. Mira.
Cantas la melodía
y esto te da el acompañamiento.
Esto es de Oklahoma.
Aquí está la letra.
-El coche con borlas.
-Sí. Perfecto.
Gallinas, patos y gansos,
mejor correteen
Cuando te saco a pasear en el coche
con las borlas
Ahora tú.
Mira las borlas cómo bailan
Cuando manejo, se pavonean
Los curiosos echarán vistazos
Por los postigos
Y los ojos se les saldrán
Las ruedas rechinan
La tapicería es marrón
El tablero es de piel legítima
Con cortinas de...
¿Qué?
Es mi voz, ¿no? Odias mi voz.
-Lo sé. Es terrible. Joe odiaba mi voz.
-Es Helen.
¿Helen?
Y se dirige hacia mí.
-¿Cómo estás, Harry?
-Bien. Estoy bien.
Él es Ira Stone. Harry Burns.
Harry.
Perdón. Ella es Sally Albright.
Helen Hillson
E Ira.
Sally.
-Gusto en conocerte.
-Hola.
Bueno...
-Nos vemos.
-Sí. Adiós.
Gusto en conocerte... Ira.
¿Estás bien?
Sí, perfectamente.
Se veía rara, ¿no crees?
Realmente rara. Se veía muy rara.
-Nunca la había visto.
-Créeme. Se veía rara.
Sus piernas parecían pesadas.
-Debe estar reteniendo líquidos.
-Harry.
En serio, esa mujer retiene todo.
¿De verdad estás bien?
Oh, sí.
Tenía que pasarme alguna vez.
En una ciudad con 8 millones, debes
encontrarte con tu ex. Simplemente pasó.
Y ahora estoy bien.
Me gusta. Funciona.
Me suena hogareño.
Bien, bien.
Dejemos que Harry y Sally decidan.
¿Qué les parece?
-Es bonita.
-Caso cerrado.
Claro que le gusta. Es hombre.
Sally.
¿Qué tiene de feo?
Es tan fea que no tiene sentido
explicarte qué es lo feo de ella.
Querida, no objeto ninguna de tus cosas.
Si tuviéramos otro cuarto, podrías
ponerlas, incluyendo tus taburetes...
Querida, espera, espera.
¿No te gustan mis taburetes?
Harry, por favor.
Alguien tiene que estar de mi lado.
Estoy de tu lado. Sólo que
ayudo para que tengas buen gusto.
Tengo buen gusto.
Todos creemos que tenemos
buen gusto y buen humor,
pero es imposible que todos lo tengamos.
¿Sabes? Es curioso.
Así comenzamos Helen y yo.
Teníamos paredes blancas. Colgábamos
cosas. Escogimos las baldosas.
¿Sabes qué pasó? Seis años después,
te descubres cantando
El coche con borlas ¡enfrente de Ira!
-¿Tenemos que hablar de eso ahora?
-Sí, creo que es el momento perfecto
para hablar de eso porque quiero
que nuestros amigos
se beneficien de mi experiencia.
Ahora todo es genial. Todos felices,
todos enamorados. Y eso es maravilloso.
Pero sepan que tarde o temprano
van a estar discutiendo
sobre quién se va a quedar con este plato.
Este plato de 8 dólares les costará
1000 dólares en llamadas
a la firma legal
de: "Esto es mío, Esto tuyo".
-Harry.
-Por favor.
Jess, Marie,
háganme un favor, por su propio bien.
Anoten su nombres en sus libros ahora
porque se mezclarán
y no sabrán de quién son.
Porque algún día, créanlo o no,
pelearán 15 rounds para decidir
quién se queda con esta mesa.
¡Esta estúpida mesa de café,
de rueda de carro, de venta de garaje!
-Creí que te gustaba.
-¡Estaba siendo cortés!
Acaba de encontrarse con Helen.
Quiero que sepas
que nunca voy a querer
esa mesa de café de rueda de carro.
Lo sé. Lo sé.
No debí haberlo hecho.
Tienes que encontrar la forma
de no exteriorizar cada emoción
cada vez que la tienes.
-Ah, ¿de verdad?
-Sí.
Hay momentos y lugares para cada cosa.
La próxima vez que des tus conferencias
sobre formalismos sociales,
¿me avisas para anotarme?
¡Oye! No tienes que desquitarte conmigo.
Creo poder descargar
algo de mi ira hacia ti,
sobre todo cuando la Srta. Rígida
me dice cómo vivir mi vida.
-¿Qué quieres decir con eso?
-Quiero decir que nada te molesta.
-¡Nunca te enfadas!
-No seas ridículo.
¿Qué?
Nunca te enfadas por Joe.
No veo que te moleste. ¿Cómo es posible?
-¿No tienes sentimientos de pérdida?
-No tengo por qué aguantar esto.
Si ya superaste lo de Joe,
¿cómo es que no ves a nadie?
-¡Sí salgo con gente!
-Sales con gente.
¿Has dormido con alguna persona
desde que terminaste con Joe?
¿Qué diablos tiene eso que ver?
¿Que tenga sexo con alguien
probaría que superé lo de Joe?
Vas a tener que mudarte a New Jersey
porque tuviste sexo con todas aquí
y no veo que el recuerdo de Helen
se esté debilitando.
Además, yo haré el amor con alguien
cuando de verdad lo quiera,
no como tú que lo haces
por venganza o algo.
¿Terminaste?
Sí.
¿Puedo decir algo?
Perdón. Perdón.
No digas nada.
Es un mono. Un mono.
El mono ve, el mono hace.
-Es un simio. Se vuelve simio.
-¡Es un bebé!
-El planeta de los simios.
-¿El planeta de los simios?
Acaba de decir bebé.
¿Qué tal Planeta de los tontos?
-No parece un bebé.
-Un bebé de boca grande.
¡Mick Jagger de bebé!
-¡Bebé simio! ¡Bebé simio!
-Detente con lo de los simios.
-¡Aliento de bebé!
-La boca del bebé de Rosemary.
-¿Por qué no vuelves a casa, Bebé Bill?
-Besa al bebé.
-La boca del bebé de Melancholy.
-¡La boca de un pescado bebé!
-Quince segundos.
-¡El boom de los bebés!
Bebé...
Dibuja algo que se parezca a algo.
-Bebé llorando. Besa al bebé.
-El bebé escupe. El bebé exorcista.
-¡Sí, ese es mi bebé!
-No, no quiere decir "tal vez".
-Se les acabó el tiempo.
-Lenguaje de bebé.
¿Lenguaje de bebé? ¿Qué es eso?
Eso no es nada.
Pero "la boca del pescado bebé" está
dando de que hablar en toda la nación.
Puntaje final. Nuestro equipo: 1 10.
Ustedes: 60.
-No sé dibujar.
-No. Ese es un bebé.
Y está claramente hablando.
Eres maravillosa.
-Bien, ¿quién quiere café?
-Yo quiero y te quiero.
-¿Tienes té? Un té.
-Bien fuerte.
-Yo te ayudo. ¿Descafeinado?
-Sí.
-Tres.
-Descafeinado.
-¿Con crema?
-Cuatro.
-¿Dónde queda el baño?
-Por esa puerta, al final del corredor.
Nunca me pareció un bebé.
-¿Qué parte?
-Todo.
Me ibas a mostrar el arte para tu libro.
Ah, sí. Está en el estudio.
Julián, sírvete.
Sírvete más vino o lo que quieras.
Me gusta decir: "Está en el estudio".
Es como chic.
Emily es un poco joven para Harry,
¿no crees?
Es joven, pero mira lo que ha hecho.
¿Qué ha hecho? Hace postres.
-¿No te parece Julián un poco aburrido?
-Es un buen tipo. Deberías hablarle,
-conocerlo un poco.
-Es muy alto para hablarle.
Hace 3500 pays de mousse de chocolate
a la semana.
¿Emily es una repostera famosa?
Nos llevó a todos al juego de los Mets.
Fue grandioso.
-¿Fueron al juego de los Mets juntos?
-Sí, fue cosa de último momento.
Pero Sally odia el béisbol.
A Harry ni siquiera
le gustan los dulces.
Julián es genial.
Lo sé. Es muy maduro.
-Emily es sensacional.
-Sí.
Pero cuando le pregunté dónde estaba
cuando mataron a Kennedy,
-me dijo: "¿Mataron a Ted Kennedy?".
-No.
-¿Hola?
-¿Estás solo?
Sí, estaba terminando un libro.
-¿Puedes venir?
-¿Cuál es el problema?
-Se casa.
-¿Quién?
Joe.
Ya voy.
-Hola.
-¿Estás bien?
Entra.
-Perdona por llamarte tan tarde.
-Está bien.
-Necesito un pañuelo.
-Bien.
Bien.
Acaba de llamarme:
"Quería saber cómo estabas".
"Bien. ¿Cómo estás tú?".
"Bien".
Su secretaria está de vacaciones,
el trabajo apilado,
consiguió un caso grande en Newark.
Bla-bla-bla.
Y yo sentada al teléfono pensando:
"Ya lo olvidé. Realmente lo olvidé.
No puedo creer que estuve remotamente
interesada en nada de esto".
Y después dijo: "Tengo noticias".
Trabaja en su oficina. Es asistente
de abogados. Se llama Kimberly.
Acaba de conocerla.
Se supone que sería
su pareja de transición.
No que fuera la pareja para casarse.
Todo el tiempo he dicho
que él no quería casarse.
Pero la verdad es
que no quiso casarse conmigo.
No me amaba.
Si pudieras regresar con él ahora,
¿lo harías?
¡No!
Pero ¿por qué no quiso casarse conmigo?
-¿Qué es lo que pasa conmigo?
-Nada.
-Soy difícil.
-Eres desafiante.
Soy muy estructurada.
Completamente cerrada.
Pero de una forma positiva.
No, no, no, yo lo ahuyenté.
Y voy a tener 40.
¿Cuándo?
-Algún día.
-En ocho años.
Pero está ahí. Está allí esperando,
como un punto muerto.
No es lo mismo para los hombres.
Charlie Chaplin tuvo hijos a los 73.
Sí, pero estaba muy viejo
para cargarlos.
Oh, ven. Ven.
Todo va a estar bien.
Va a salir bien. Ya verás.
Tranquila. No es una de mis favoritas.
Vas a estar bien.
¿Bien?
Estás bien.
-Prepararé té.
-Harry, ¿puedes abrazarme un poco más?
Claro.
¿Estás cómodo?
Seguro.
-¿Quieres algo de tomar o algo?
-No, estoy bien.
Me voy a levantar a buscar agua,
así que no hay problema.
Bien, agua.
¿Tienes todas tus cintas
en orden alfabético y en fichas?
Gracias.
-¿Quieres ver algo?
-No, a menos que tú quieras.
No. Está bien.
-¿Quieres dormir?
-Bueno.
¿Adónde vas?
Me tengo que ir.
Tengo que ir a casa, cambiarme
y después ir a trabajar. Y también tú.
Pero te invito a cenar después
del trabajo. ¿Puedes?
-Sí.
-Bien, te llamaré más tarde.
-Bien.
El tuyo.
-¿Hola?
-Perdona que llame tan temprano.
-¿Estás bien?
-Nadie llamaría a esta hora.
-Hice algo terrible.
-¿Qué hiciste?
Nadie conocido llamaría ahora.
-Es terrible.
-Necesito que hablemos.
-¿Qué pasó?
-¿Qué pasa?
-Harry vino anoche.
-Fui anoche con Sally.
-Me sentía mal porque Joe se casa.
-Uno cosa trajo la otra.
-Nos besamos. Lo hicimos.
-Para resumir, lo hicimos.
-Lo hicieron.
-Eso es genial, Sally.
-Hemos rezado por ello.
-Ya era hora.
-Por meses lo hemos dicho.
-Ustedes deben estarjuntos.
-Es como matar dos pájaros de un tiro.
-Dos negativos hacen un positivo.
-¿Qué tal?
-El "durante" fue bueno
-Fue bueno.
-Pero después me asfixié.
-Entonces, quizás no lo fue.
-Dios, lo siento.
-Lo peor.
-Tuve que irme.
-Desapareció.
-Me siento mal.
-Estoy tan avergonzada.
-No te culpo.
-Es horrible.
-Me va a dar algo.
-Me va a dar gripe.
Habría sido maravilloso,
pero no funcionó.
No deberías acostarte con nadie
si te enteras que tu novio se casa.
-¿Quién está hablando?
-¿Quién?
-¿Jess al teléfono?
-Un video de Jane Fonda.
Es Bryant Gumbel.
¿Quieres venir a desayunar?
-No, no me siento bien.
-No, me siento horrible.
Bien. Digo, es tan temprano.
-Si quieres, llámame después.
-Te llamaré más tarde, ¿sí?
-Bien, adiós.
-Adiós.
-Dios.
-Lo sé.
Dime que nunca estaré soltera otra vez.
Nunca estarás soltera otra vez.
Diré simplemente
que cometimos un error.
Sally, fue un error.
Sólo espero poder decirlo primero.
Espero que ella lo diga primero.
-Fue un error.
-Me complace que pienses lo mismo.
No digo que lo de anoche
no fuera genial.
-Lo fue.
-Sí, lo fue.
-Sólo que nunca debimos hacerlo.
-No podría estar más de acuerdo.
-Siento un gran alivio.
-Perfecto.
Sí.
Dos ensaladas verdes mixtas.
Es tan agradable sentarse con alguien
y no tener que hablar.
La mayoría de las veces
cuando te acuestas con alguien,
ella te cuenta sus historias,
tú le cuentas las tuyas.
Con Sally y conmigo pasa que
ya nos hemos contado nuestras historias.
Así que cuando fuimos a la cama,
ya no supimos qué hacer. ¿Entiendes?
Claro, Harry.
No sé.
Tal vez llegas a un punto en el que
ya es muy tarde para tener sexo.
¿Entiendes?
¿Harry va a llevar a alguien a la boda?
No creo.
-¿Está saliendo con alguien?
-Estaba viendo a una antropóloga pero...
-¿Cómo es ella?
-Delgada. Bonita. Con tetas grandes.
La pesadilla básica.
¿Qué te parece?
Oh, Marie.
Dime la verdad.
Es hermoso.
Estamos aquí reunidos para celebrar
el matrimonio de Marie y Jess
y para consagrar
sus votos matrimoniales.
Los votos que tomarán unen sus vidas.
El vino que compartirán
enlaza sus esperanzas.
Y por los anillos que usarán,
todos los reconocerán
como marido y mujer.
Nunca la había visto tan feliz.
Es una persona totalmente diferente.
Oh, sí, sí lo es. Es maravilloso,
pero ¿qué vamos a hacer contigo?
-¿Conmigo?
-Querida, ¿quieres bailar?
-Oh, sí. Sí, quiero.
-Discúlpanos.
-Hola.
-Linda ceremonia.
-Preciosa.
Las fiestas son difíciles. Cada año
intento ir del día de Acción de Gracias
hasta el día después del Año Nuevo.
Una gran cantidad de suicidios.
¿Quieres vaina de arveja con langostino?
Gracias.
-¿Cómo has estado?
-Bien.
-¿Estás saliendo con alguien?
-Harry.
-¿Qué?
-No quiero hablar de esto.
-¿Por qué no?
¿Por qué no podemos olvidarlo?
Digo, ¿vamos a cargar esto por siempre?
-¿Por siempre? Acaba de suceder.
-Pasó hace tres semanas.
¿Sabes que un año para una persona
son como siete para un perro?
Sí.
¿Alguno de nosotros debe ser
el perro en esta situación?
-Sí.
-¿Quién es el perro?
-Tú.
-¿Yo? ¿Yo soy el perro?
¿Yo soy el perro? Yo...
No lo entiendo, Harry.
Si alguien es el perro, ese eres tú.
Actúas como si lo que pasó
no significara nada.
No digo que no significa nada.
Digo, ¿por qué tiene que importar tanto?
Porque sí.
Y tú debes entenderlo mejor que nadie
porque en el momento que sucedió
saliste por la puerta.
-No salí por la puerta.
-No. Más bien corriste.
-Ambos concluimos que fue un error.
-El peor error de mi vida.
-¿Qué quieres de mí?
-¡No quiero nada!
¡Bien, bien!
Pero dejemos clara una cosa.
No fui esa noche para acostarme contigo.
No fue por eso que fui.
Pero me miraste con ojos llorosos.
"No te vayas esta noche, Harry.
Abrázame un poco más".
¿Qué más podía hacer?
¿Qué estás diciendo?
¿Que me tuviste lástima?
-No, yo estaba...
-¡Vete al diablo!
Todos, presten atención, por favor.
Quiero proponer un brindis
por Harry y Sally.
Por Harry y Sally.
Sí Marie o yo hubiéramos encontrado
atractivo a alguno de los dos,
no estaríamos hoy aquí.
Hola. Soy yo.
Es la época de las fiestas
y quise recordarte que estamos
en la época de la caridad y el perdón.
Y aunque no tan conocida,
es también la época de la humildad.
Así que, si quieres
devolverme la llamada,
estaré muy feliz de hacer el tradicional
acto de humildad navideña.
Llámame.
Hola. No estoy en casa.
En cuanto pueda, lo llamaré.
Si estás ahí, levanta el teléfono, por
favor. De verdad quiero hablar contigo.
El hecho de que no contestes
me hace pensar que A: no estás en casa.
B: estás, pero no quieres hablarme.
C: estás en casa,
desesperada por hablar conmigo,
pero atrapada bajo algo pesado.
Si es A ó C, por favor, llámame.
Obviamente no quiere hablar conmigo.
¿Qué debo hacer? ¿Golpearme la cabeza?
Si quiere hablarme, ya me llamará.
Estoy haciendo un payaso de mí mismo.
Si te sientes triste y solo
Un servicio te puedo hacer
Díselo al que le gustas
Puedo ser muy cariñoso y tierno
Llámame
Quizás sea tarde para llamarme
No tengas miedo de llamarme
Llámame y estaré aquí
Llámame.
-Hola, Harry.
-¿Hola? Hola. Hola.
No sabía que estabas.
-¿Qué estás haciendo?
-Estaba por salir.
¿Adónde vas?
-¿Qué quieres, Harry?
-Nada. Nada.
Sólo llamaba para pedirte perdón.
Bien.
-Me tengo que ir.
-Espera un segundo. Espera un segundo.
¿Qué vas a hacer en Año Nuevo?
¿Vas a la fiesta de Tyler?
Porque no tengo una cita.
Y si tú no tienes una,
dijimos que si ninguno tenía una cita,
podríamos juntarnos para Año Nuevo
y podría, ya sabes...
No puedo hacerlo.
No soy tu premio de consolación.
Adiós.
Y aquí estamos otra vez:
el 16° Año Nuevo roquero transmitido
para ustedes en vivo...
¿Qué tiene de malo esto?
Tienes a Dick Clark. Eso es tradición.
Tienes Mallomars,
la mejor galleta de todos los tiempos.
Y estás a punto de dar a los Knicks
su primer campeonato desde 1973.
No sé por qué los dejé traerme.
Esto es mucho mejor. Aire fresco.
Tengo las calles para mí.
¿Quién necesita estar en una gran fiesta
llena de gente, simulando estar feliz?
Además, este es el momento perfecto
para ponerme al día en vitrinas.
Esto es bueno.
Y el tipo dice: "Lee la tarjeta".
-Me voy a casa.
-Nunca encontrarás un taxi.
¡Oh, Dios!
Te das cuenta, claro,
que nunca podríamos ser amigos.
-¿Por qué no?
-Los hombres y las mujeres
nunca pueden ser amigos
porque el sexo siempre interfiere.
Eso no es verdad.
Ningún hombre puede ser amigo
de una mujer atractiva.
Siempre querrá tener sexo con ella.
¿Y si ellas no quieren
tener sexo contigo?
No importa, el asunto ya estará presente
y la amistad imposibilitada,
y ese es el final de la historia.
-Entonces, no vamos a ser amigos.
-Creo que no.
Qué mal,
porque eres la única persona
que conozco en Nueva York.
-Me voy.
-Es casi medianoche.
-La idea de no tener a quien besar es...
-Yo te besaré.
¡Taxi! ¡Taxi!
Maldición.
-Vamos. Quédate. Por favor.
-Gracias, Jess, pero... me tengo que ir.
-Espera dos minutos.
-Te llamaré mañana.
He pensado mucho
y la cuestión es que te amo.
-¿Qué?
-Te amo.
-¿Qué quieres que te diga?
-¿Qué tal que tú también me amas?
-¿Qué tal que: "Me voy"?
-¿Lo que dije no significa nada para ti?
Perdón, Harry. Sé que es la víspera
del Año Nuevo. Sé que te sientes solo,
pero no puedes simplemente aparecerte,
decirme que me amas
y esperar que eso solucione todo.
-¡Tres, dos, uno!
-No funciona así.
-Bueno, ¿cómo funciona?
-No sé, pero no de esta manera.
Entonces, ¿qué tal así?
Me encanta que sientas frío
cuando estamos a 22 grados.
Que te demores una hora y media
para ordenar un sándwich.
Me encanta la arruga sobre tu nariz
al mirarme como si estuviera loco.
Me gusta cómo después de un día contigo
puedo oler tu perfume en mi ropa,
y que seas la última persona
con quien quiero hablar antes de dormir.
Y no es porque me sienta solo,
ni porque sea Año Nuevo.
Vine esta noche porque cuando quieres
pasar el resto de tu vida con alguien,
quieres que el resto de tu vida
comience cuanto antes.
¿Ves?
Así eres tú, Harry.
Dices cosas para que no pueda odiarte.
Y te odio, Harry.
De verdad te odio.
Te odio.
¿Qué dice esta canción?
Nunca he entendido lo que dice.
¿Hay que olvidar a los viejos conocidos?
Dice que olvidemos a los viejos conocidos
o que los recordemos
si los hemos olvidado,
lo que es imposible
porque ya los olvidamos.
Tal vez sólo quiere decir que debemos
recordar que los olvidamos, o algo así.
En todo caso, es sobre viejos amigos.
La primera vez que nos conocimos,
nos odiamos.
No, tú no me odiaste. Yo te odié.
La segunda vez no me reconociste.
Sí lo hice. Yo te recordaba.
La tercera vez nos hicimos amigos.
-Fuimos amigos por mucho tiempo.
-Y después no lo fuimos más.
Y después nos enamoramos.
-Tres meses después nos casamos.
-Y sólo nos llevó tres meses.
Doce años y tres meses.
Tuvimos una...
Tuvimos una boda maravillosa.
-De verdad fue una linda boda.
-Fue grandiosa.
-Hubo un enorme pastel de coco.
-Un enorme pastel de coco
y una rica salsa de chocolate al lado.
Porque no a todo el mundo le gusta
en el pastel, lo deja muy húmedo.
Especialmente porque el coco
absorbe mucho la salsa.
-Es mejor servirla por separado.
-Correcto.
[ © anoXmous
@ https://thepiratebay.sx/user/[qusawa]